
[ 2023-06-29 10:52:09.818 - 19000710 - Seite 1 ]
PrSimmerattonr '.
gilt Sin»:
' monatlM) 1 K 20 b—— ff. 80 hsf
vierteljährig 3 K 60 b» 1,80.
halbjährig 7 K 20 b» 8.80,
- ganzMrig 14 L— d— 7,—,
InftMung 80h=l0 kr. mehr pr. M«at.
Durch di» Post:
1 monatlich 1 L 80 d— st. 80 kr.
", vierteljährig 5 K— h= 2, 60,
l halbjährig 10 K— h= 6„—,
1 ganzjährig 80 K— h= 10„—,
Einzelne Blätter 6 tr.= 10 h
' Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Ltadi und Land.
Weöcrctions- tmö Gsepeöitiorrs-Loccßte: WatHHcrrrsgcrsse Hkv. 5.
FUtal-G»v»dtte:
SnSin,: «tifterftraSe 22, «chUlerstrah»
»2, Humboldtftr. l, Gtarhembergftr. 47,
Waldegg lio, Seplerftraje 88/», Dom>
laste 18, Herrenstraße Rr. 21 und »r,
'rschgaffe 14, Hafnergasse 18. Kloster-
„,-»ße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraß«
,8 «. 70, geldstr. 24, BalkSgartenstraß«
24, Lapnztnerftr läußere) 48, «anmdach-
straße s, Harrachstraße 24, Fra«, Josef-
play 8, Römerstraße 18, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckern der kathol.
Pressvereines, Maximilianrstratze Rr.S, und
oei Frl. Weixlbaumcr, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
8n Wels in der Filiale de» Pressvereine»,
hei Hrn Kausmann Maul und I. Uerdler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRted in der Filiale de» PresSveretn».
Inserat« worden angenommen: In Li«, im Expeditionr-Locale Rathhaurgasse Rr. 5, in Urfahr i
(3. Flierich) und in Rohrbach in drrLUial-Buchdruckerei deS Pressvereiues;^ serner in den !"—
hätten Dk»tschIandS und der Schweiz; Rudolf Moste in Wie», München, Frankfurt a. M. und i
Nr. 155» Dienstag den 10. Juli 1900. XXXII. Jahrgang.
Dentschrialionale Gememdewirlschaft.
Das Ereignis, dass die Deutschnationalm in mehreren
Städten sich zur herrschenden Partei emporschwangen, ist noch
jüngsten Datums, aber von ihrer Misswirtschaft werden be­
reits so viele Beispiele erzählt, dass man sich sagen muss, sie
seien imstande, ihre liberalen Väter in diesem Punkte noch
weit zu übertreffen. Besonders hat die Stadt Graz ihren
Ruhm, die deutscheste Stadt Oesterreichs zu sein, theuer zu be­
zahlen. Die Klagen der Grazer Gewerbetreibenden über die
Missachtung der gewerblichen Interessen durch den Gemeinde­
rath haben wir schon öfters erwähnt. Diese Beschwerden
werden immer kurzweg mit der Bemerkung, dass „clericale
Agitatoren" dahinter stecken, abgethan. Gegenwärtig bildet
aber eine andere Angelegenheit das Tagesgespräch in Graz.
Der deutschnational-liberale Gemeinderath erbaute nämlich
ein großes, luxuriöses Theater um den Preis von 2,000.000 K
und ließ auch das Theaterwesen im großen Stil betreiben.
(Eigentlich kostete das Theater noch viel mehr; denn als man
zu bauen anfieng, ergab sich, dass der Untergrund fundiert
werden musste. Dies verschlang eine Summe von 1,600.000 K.)
Die Stadtväter waren aber außerdem so pfiffig, ihrem eigenen
Theater eine Concurrenz zu schaffen. Sie bauten nämlich auf
Stadtkosten ein— „Orpheum", ein VariM- Theater, das
sehr gut besucht wird, während das große Theater trotz tüch­
tiger Leistungen leer steht. Nun hat der Theaterdirector dem
„kunstbegeisterten" Gemeinderath mitgetheilt, dass mit Schluss
der Saison ein Deficit von 73.000 K vorhanden sei und
dass dieses Deficit kein vorübergehendes, sondern ein bleiben­
des sein werde. Die Forderungen, die er zur Sanierung der
Theaterfinanzen erhebt, machen eine Summe von jährlich
100.000 K aus. Erhält er sie nicht, so geht er wieder
dorthin, woher er gekommen— nach Berlin, von wo ja ein
richtiger Grazer Theaterdirector herstammen muss. Der Herr
Direktor sagt es den Gemeindevätern in seiner Eingabe trocken:
„Das neue Theater ist für die gegenwärtige Bevölkerungs­
ziffer zu groß und deswegen mit seinen nothwendigen Aus­
gaben zu kostspielig."
Die Bevölkerung macht große Augen zu dieser Geschichte,
zumal ja der Gemeinderath in diesem Falle die Behauptung,
dass wieder die „Clericalen" dahinter seien, doch nicht vor­
bringen kann.
Noch eine andere Heldenthat des Gemeinderathes muss
mit den S t e u e r g e l d e r n theuer bezahlt werden. Um
einen Ersatz für die im radicalen Graz verpönten Militär-
Capellen zu schaffen, betrieb die Gemeinde die Errichtung
eines Orchesters, berief hiezu den renommierten Capellmeister
Spörr aus Innsbruck und subventionierte das Orchester mit
20.000 K jährlich, was gewiss kein Pappenstiel ist. Wie aber
ein liberales Blatt meldet, reicht diese Subvention nicht aus
und soll auf 36.000 K erhöht werden, sonst wird Spörr der
Stadt den Rücken kehren. Da die Finanzlage der Stadt Graz
ohnehin eine sehr triste ist, so kann man sich vorstellen, wie
schwer diese leichtfertig herbeigeführten Auslagen sich im Ge­
meindehaushalte fühlbar machen werden.
Wie die Gewerbetreibenden, die wegen dieser Vorkomm­
nisse natürlich nicht wenig beunruhigt sind, von den deutsch­
nationalen Gewalthabern behandelt werden, hierüber gibt
folgender Bericht aus Graz, 7. Juli, Aufschluss: „Der steier­
märkische Gewerbebund hielt gestern abends eine Versammlung
ab, in welcher in sehr scharfer Weise die Nichtberücksichtigung
der Petition der Gewerbegenossenschaften betreffend die
Wiederveranstaltung von Militärconcerten in Graz zur Er­
örterung gelangte. Man beschloss, an dieser Forderung fest­
zuhalten, und verwahrte sich dagegen, dass den Gewerbe­
treibenden fälschlich christlichsociale und slovenische Tendenzen
unterschoben werden. Die Versammlung beschloss ferner, dem
Gemeinderathe Go lisch, welcher geäußert hatte, man müsse
die Petenten um die Militärconcerte mit einem Fußtritte
davonjagen, das Misstrauen auszusprechen und dem Bürger­
meister Dr. Graf das Bedauern darüber ausdrücken, weil er
einen derartigen Ton im Gemeinderathe geduldet habe."
Ein würdiges Seitenstück zu Graz ist die liberal-deutsch-
nationale Gemeindewirtschaft in Salzburg. Die finanziellen
Verhältnisse sind dort geradezu trostlos und es hat schon
binnen wenigen Jahren der zweite Bürgermeister abgedankt,
weil er sich in den Geldnöthen keinen Rath mehr wusste.
Wenn dies so fortgeht, dann kann ein Wort des Herrn
Dr. Lampl aus Linz im Bismarckstraßen-Process zur Wahrheit
werden, wenn auch im anderen Sinne, als der Urheber es
meinte: man wird sich bemüffigt sehen, derartige Wirtschaften
„unter Curatel" zu stellen.
Die Dorgimge in KHina.
Heute liegen wieder Nachrichten vor, die es in Zweifel
stellen, ob die englische Gesandtschaft in Peking erobert
worden und die geschilderten Greuelthaten hiebei vorgekommen
seien. Allerdings auch Meldungen, die das Unglück bestätigen
und neue Greuel berichten. Die Meldungen aus Ti en-Tsin
lauten immer ungünstiger und es scheint, als ob fich die
Admirale bereits entschlossen hätten, die Stadt zu räumen.
Denn es heißt, dass der Befehl gegeben wurde, Frauen und
Kinder der Fremden nach Taku zu schaffen. Telegraphisch
wird gemeldet:
London, 7. Juli. Die Abendblätter melden aus Shan­
ghai vom 6. d. M.: Die Nachricht von dem Maffacre an
den Gesandten, ihren Frauen »ai> Kindern, sowie den
europäischen Wachen wird bestätigt.^ Nach einem achtzehn­
tägigen, hoffnungslosen Widerstande und als
Munition und Lebensmittel erschöpft waren, drangen die
Chinesen in die Gesandtschaften ein, metzelten alle, die noch
am Leben waren, nieder, steckten sodann die Gesandtschafts-
gebäude in Brand und warfen die Verwundeten und Todten
ins Feuer. Die Berichte über die vom Prinzen Tuan selbst
gegen Chinesen verübten Grausamkeiten sind grauenerregend.
Tuan ließ 4000 hervorragende chinesische Bürger nieder­
metzeln, weil sie es gewagt hatten, eine Petition an ihn zu
richten, dass er den Blut-Orgien Einhalt thun möge.
London, 7. Juli. Das Foreign Office erhielt vom eng­
lischen Consul in Shanghai eine aus absolut vertrauens­
würdiger Quelle herrührende Depesche vom Heutigen, welche
besagt, ein Courier, welcher Peking am 3. d. M. verlassen
habe, meldet, dass zwei Gesandtschaften in Pe­
king sich noch halten. Die Boxer und die chinesischen
Truppen sollen sehr entmuthigt und mehr als 2000 chinesische
Soldaten, sowie eine Anzahl von Boxerführern getödtet sein.
Die Boxer hätten erklärt, dass der Zauber ihrer mystischen
Macht durch die Ausländer gebrochen worden wäre und dass
sie es nicht mehr wagen, sich den auswärtigen Gesandffchasten
zu nähern. Der Courier fügt hinzu, die Ausländer wären in
der Lage, sich noch längere Zeit Hi. halten, wenn sie im Be­
sitze genügender Lebensrnittel und Munition wären.
Washington, 7. Juli Das Staatsdepartement erhielt
von dem amerikanischen Consul in Shanghai eine
Kabeldepesche, welche besagt, dass die G e sa n d t s ch a f t s-
Gebäude in Peking am 3. Juli noch standen. Der
jüngste Angriff der Boxer sei schwach gewesen. Letztere scheinen
die Aushungerungs-Methode einzuschlagen.
London, 7. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet: Das
Bureau der chinesischen Zollverwaltung erhielt heute ein vom
7. d. M. datiertes Telegramm aus Shanghai, welches besagt,
ein Courier, welcher am 7. Juli Peking verlassen hatte, be­
richte, dass zur Zeit seiner Abreise noch zwei Gesandtschafts­
Gebäude gestanden wären. Die chinesischen Truppen hätten
2000 Mann, die Boxer viele Anführer verloren.
Paris, 7. Juli. Der Minister des Aeußern Delcasse er­
hielt heute ein Telegramm des französischen Consuls in
Kanton, welches meldet, dass nach einer von Li-Hung-Tschang
erhaltenen Mittheilung die europäischen Gesandtschaften
in Peking am 1. Juli unversehrt waren.
Berlin, 7. Juli. Das Wolffiche Bureau meldet aus
London vom Heutigen: Der hiesige chinesische Gesandte hat
gestern ein Telegramm Li-Hung-Tschangs erhalten, worin
dieser mittheilt, er habe guten Grund zu der Annahme, dass
die Gesandtschaften in Peking unter dem Schutze der Re­
gierung in Sicherheit seien. Die Richtigkeit dieser Annahme
wird bezweifelt.
Berlin, 7. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Kanton: Die Reise Li-Hung-Tchsangs nach dem Norden ist
trotz des hier wartenden amerikanischen Kriegsschiffes „Princeton"
so gut wie aufgegeben. Li-Hung-Tschang erklärt selbst, keinen
Einfluss im Norden zu haben. In den hiesigen chinesischen
Zeitungen wird eine an Li-Hung-Tschang und andere Gou­
verneure gerichtete Depesche Junglus veröffentlicht, welche be­
sagt, dass die nach dem 21. Juni eingetroffenen kaiserlichen
Edicte nicht echt seien. Li-Hung-Tschang verfügte die sofortige
Hinrichtung aller Ruhestörer, sowie die strengsten Strafen für
die Verbreitung falscher Gerüchte und sicherte den Christen
den vertragsmäßigen Schutz zu. Li-Hung-Tschang hat den
französischen Consul gebeten, die französischen Regierung zu
ersuchen, in Mnnan nichts zu unternehmen, da die Lage hie­
durch erschwert werde.
Hongkong, 6. Juli. (Reuter-Meldung.) In Briefen,
die aus Che-Foo eingetroffen sind, wird große Besorgnis in
Betreff der Lage der Fremden und der Flüchtlinge in Che-
Foo ausgedrückt. Im Hafen liegen verschiedene fremde
Kriegsschiffe, doch beherrschen die Geschütze der chinesischen
Forts, deren Garnisonen sehr verstärkt worden sind, die
ganze Stadt.
London, 7. Juli. Wie das Reuter'sche Bureau erfährt,
gehen die zur Betheiligung an der Unterdrückung des Auf­
standes in China bestimmten weiteren 20.000 Mann japa­
nischer Truppen sofort nach Taku ab und werden
bereit sein, unverzüglich in Action zu treten. Falls, wie an­
genommen wird, 100.000 Mann erforderlich sein werden und
Japan den größeren Theil der Arbeit selbst verrichten soll,
dürfte Japan darauf sehen, dass die Mächte zu einem
zuverlässigen Einverständniffe in Betreff der Position Japans
gelangen.
Paris, 7. Juli. In Beantwortung einer Anfrage über
die Vorgänge in China erklärt der Minister des Aeußern
Delcaffs: Japan gab uns ausdrücklich seinen Willen kund,
im Einvernehmen mit den Mächten vorzugehen und nichts
ohne diese zu thun. Frankreich antwortete, es würde Japan
gerne seine Bemühungen für die gemeinsame Sache ver­
wenden sehen.— Was den Kriegszustand betreffe, sagt
Redner, wem solle man den Krieg erklären? Die kaiserliche
Regierung scheint weggerafft oder die Gefangene der Meuterer
zu sein, die Vicekönige in den Provinzen aber scheinen den
Führern der Rebellion den Gehorsam zu versagen.— Redner
weist auf die Gefahren hin, die eine officielle Kriegs­
erklärung für die in China lebenden Europäer nach sich
ziehen würde; andererseits könne nicht eine Macht allein,
mit der Kriegserklärung vorgehen, und Frankreich habe keinen
Grund, eine Initiative zu ergreifen, welche den Glauben an
Sondergedanken erwecken könnte, die nicht bestehen. (Beifall.)
Ueber das Schicksal der Gesandtschaften in Peking sei keine
amtliche Nachricht eingelaufen. Redner weist auf die Depesche
des französischen Consuls in Shanghai hin, welche die Er­
mordung des deutschen Gesandten bestätigt und sagt, man
könne sich nur mit Achtung vor diesem Opfer seiner Pflicht
verneigen. (Beifall.) Der Minister erwähnt sodann einer
Depesche, welche besagt, dass am 25. Juni der französische
Gesandte Pichon und dessen Gemahlin noch am Leben waren
und zollt Pichon warmes Lob. (Beifall.)
Minister des Aeußern Delcasse fortfahrend, bespricht den
Versuch des Admirals Seymour und sagt, dass die Militär­
commandanten erklärt hätten, nicht früher vorrücken zu kön­
nen, als bis sie genügende Streitkräfte haben würden. Redner
fügt hinzu, man hätte in Peking so vorgehen sollen wie in
Dünansen; er selbst habe dies den Mächten vorgeschlagen.
Aber die Sache liege hier anders. Die Regierung sei vor dem
Aufstande, der nur der Gewalt weichen werde, verschwunden.
Und diese Gewalt sei es, um deren Anwendung es sich handle.
(Beifall.) Viertausend Mann französischer Truppen seien be­
reits abgegangen, weitere viertausend werden vor dem 20. d.
abgesendet sein, noch weitere werden nach Bedarf nachfolgen.
Berlin, 8. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tien-Tsin vom 2. d. M.: Die hiesige Chinesenstadt wurde
heute von den Russen ohne Erfolg bombardiert. Die Stärke
der hier befindlichen fremden Truppen beträgt ungefähr
10.000 Mann. Aus Peking liegen keine neuen Nachrichten
vor. Dasselbe Bureau meldet aus Tien-Tsin vom 3. d. M.:
Seit heute früh werden die Fremdenniederlassungen wieder
heftig von den Chinesen bombardiert. Auf Anordnung des
Admirals Seymour werden die Frauen und Kinder sobald
als möglich nach Taku geschafft werden.
Petersburg, 8? Juli. Einem Telegramme an das
Finanzministerium aus Charlein vom 5. d. M. zufolge ver­
suchte der Pöbel der Station Laolan am 27. Juni im Vereine
mit den desertierten Soldaten, die Bahnlinie zu zerstören.
Die Brücke wurde verbrannt, zwei Kasernen und die Tele­
graphenleitung sowie 40 Meter des Bahngeleises wurden
zerstört. Die Eisenbahnschutztruppe zerstreute die Chinesen,
wobei ein Kosak fiel. Seitdem herrscht Ruhe. Die Züge
konnten am 29. Juni wieder verkehren. Auch die Telegraphen­
leitung ist wieder hergestellt. Auf der übrigen Strecke der
Bahnlinie herrscht volle Ordnung.
Der Gutturkampfs-Minister Jatk f.
Wie schon gemeldet, ist zu Hamm in Westphalen der
Oberlandesgerichtspräsident und Minister a. D. Dr. Falk
im 73. Lebensjahre gestorben. Er war der Sohn eines
Pastors und trat nach Vollendung der Studien in den
Staatsdienst, wo er rasch Carriere machte. Am 22. Jänner
1872 wurde Falk an Stelle des den Katholiken wohlgesinnten
v. Mühler zum Cultusminister ernannt. Damit, schreibt die
„Germania", trat er in jene Periode seines Lebens, die ihn
in der ganzen Welt bekannt gemacht hat. Leider nicht zu
seineni Ruhme. In den 7 1/ 2 Jahren seiner Thätigkeit an der
Spitze des Cultusministeriums war er der Träger jener
Gesetzesmacherei, welche durch die denkbar schärfste Aus­
nahmsgesetzgebung gegen die preußischen Katholiken ge­
brandmarkt ist. Es hieße dem Verstorbenen Unrecht thun,
wenn man ihn als den Urheber des Culturkampfes bezeichnen
würde. Dieser traurige Ruhmestitel wird dem Fürsten Bis­
marck auf ewig verbleiben, wenn letzterer sich auch noch so
sehr dagegen zu wehren versucht hat. Bismarck gab im
Culturkampse den Ton an, Falk fungierte als eifriger Schüler.
Er klügelte mit seinen juristischen Berathern, namentlich
Friedberg und Hinschius, die feinsten Paragraphen


[ 2023-06-29 10:52:09.818 - 19000710 - Seite 2 ]
gejfrjfr^.-.. Linz, Dienstag
aus, Mit' WM man dM MolWen Kirche zu Leibe rückHtz
ja, wie' Friedberg öffentlich in einp^rBrMüre darleM
„ihr- di« Lebensadarw zu. unteWinMnMMakM
Gesetze wurden auf GesWl fabriciert; eZDagHe WaKr W
StraPn; die höchsten kirchlichen WürdDPagG wGkH W
die Gerichte geschleppt und zu hohen Mkd- vvd ArfHgrM
strafe«' verurtheilt, ja sogar staatlich fG „cchgeseM WckliM
Den Widerstand der niederen Geistlichkeit suchte man dadurch
zu brechen, man ihr den Brotkorb höher hängte. Alles
vergebens. Elerus und Volk standen wie Ein Mann gegen
solch ^eiy. unerMrtes Vorgehen auf. Die CentrumSfraction
erfocht auf den; heißen Boden der Parlamente die glorreichstem
Siege Oie katholische Presse vermehrte sich in unglaublicher
Schnelligkeit. Allmählich kam es auch dem leitenden Staats­
manne zum Bewusstsein, dass die Kampfstellung der Re­
gierung zu einem Drittel der' Bevölkerung auf die Dauer
nicht ohne die schwerste Schädigung der staatlichen Gewalten
aufrecht erhalten werden konnte.
Wie wenig, politischer Blick dem Minister Falk eigen war,
zeigt die Thatsache, dass er noch kurz nach seiner Entlassung,
welche am 14. Juli 1879 erfolgte, in einer Zuschrift an die
Deutsche Revue meinte: „Fürst Bismarck geht sicher nicht nach
Canossa, wenn er es vermeiden kann, und er vermag ja
viel zu vermeiden." Inzwischen hatte Bismarck längst seine
Pläne gefasst und suchte sich aus der Sackgasse, in die er sich
und seine Mitarbeiter gebracht, zu retten. Die Maigesetze
wurden revidiert, die schlimmsten Culturkampfbestimmungen
besettitg. Was aber blieb— das waren die Schöpfungen Falks auf
döM Schulgebiet— das Schulaufsichtsgesetz vom 11. März
1872 und der berüchtigte Erlass über die Ertheilung deS
Religionsunterrichts in den Volksschulen vom 18. Februar 1876,
wodurch der Einfluss der Kirche auf die Schule möglichst
beseitigt und der Religionsunterricht „von Staatswegen" er­
theilt werden 'sollte. Rach seinem Abschiede erhielt Falk die
SteLe des Präsidenten am Oberlandesgericht zu Hamm. Im
Jahre 1897 begieng er die Feier seines fünfzigjährigen Dienst-
jubiläums. Wir wollen dem Verstorbenen gern bezeugen, dass
er in seiner Stellung als Oberlandesgerichtspräsident sich
politisch sehr zurückgehalten und die Sympathien seiner Unter-
gebenen im hohen Maße erworben hat. Auch diejenigen,
welche im schärfsten politischen Kampfe ihm gegenüberstanden
und dies durch vielfache Strafverfolgungen haben büßen
müssen, werden dem Verstorbenen diese Anerkennung nicht
versagen. Damit nehmen wir Abschied von einem Manne, der,
gewiss unfreiwillig, so recht das Wort der Schrift wahr machte:
„Lt portae inferi non praevalebunt aiversus eam“ („Die
Pforten der Hölle werden sie (die Kirche Jesu Christi) nicht
überwältigen").
Tages-Kcricht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 9. Juli. (Die Rückkehr vom
O c t o be r d i p l om) empfiehlt in der „Politik" ein „Führer
der..Rechten des Herrenhauses" als einzigen Weg zur Ret­
tung der Monarchie und schließt sein geschichtliches Expose
mit folgendem Satze: „Seitdem der Dualismus eingeführte
worden ist, ist Oesterreich eigentlich zu einem föderativen
Staate geworden, welcher seinen Bestand durch neue Ver­
träge stützen muss. Auch bei den Delegationen konnte man
die. eigenthümliche Zusammensetzung und die historische Ent­
wickelung Oesterreichs, nicht außeracht lassen, so dass uns
wenigstens die Delegation ein Bild der föderativen Glieder­
ung der Monarchie bietet."
Ausland.
Deutschland. (Eine schwere Niederlage der
Socialdemokratie.) Bei der Reichstagsersatzwahl in
Mühlhausen (Elsaß) am 5. d. erhielt Schlumberger
(liberaler Candidat der vereinigten Ordnungsparteien) 17.670
und Emmel (Socialdemokrat) 7688 Stimmen. Ersterer ist
somit gewählt. Die Mehrheit der vereinigen antisocialistischen
Parteien ist um so bemerkenswerter, wenn man die Zahlen
der drei letzten Wahlen zur Vergleichung heranzieht. Im
Jahre 1890 siegte der Socialdemokrat Hickel im ersten Wahl­
gange mit 9749 über den Candidaten der elsässischen Landes­
partei, der 5473 Stimmen auf sich vereinigte. Am 15. Juni
1893 brachten die Socialdemokraten gar 12.158 Stimmen
aus, gegen 9797 ihrer Gegner. Die Wahlen von 1898 fanden
13.610 socialistische und 9820 Wahlmänner der bürgerlichen
Parteien an der Wahlurne. Und nun nach zwei Jahren ein
total verändertes Bild! Die Socialisten haben gegen 1898
rund 6000 Stimmen verloren, ihre Gegner sind um mehr
als 7500 Stimmen gewachsen. Die Socialdemokraten haben
nun das letzte Mandat im Elsaß verloren. Die Ersatzwahl
wurde deshalb nothwendig, weil der bisherige Vertreter
Bueb (Socialist) wegen Misshelligkeiten mit der Parteileitung
das Mandat niedergelegt hatte.
Frankreich. (RegierungundArmee.) Wie gemeldet
wird, hat abermals ein Divisionsgeneral seine Demission ein­
gereicht. Es ist dies General KerMartin, Commandeur
der 15. Division. Die nationalistischen Municipalräthe be­
schlossen einen Protest, in welchem sie im Namen ihrer Wähler
ihrer Entrüstung über die Enthebung des Generals Jamont
vom Armeecommando Ausdruck geben.
Spanien. (Rücktritt des Finanzministers.) Aus
Madrid, 7. Juli, wird berichtet: Finanzminister Villaverde
hat aus Gesundheitsrücksichten seine Demission gegeben; er
wird durch Allen de San Lazar ersetzt werden."— Villa­
verde scheidet aus dem Amte, weil seine Reformpläne auf
hefttgsten Widerstand stießen und in mehreren Orten sogar
bedenkliche Revolten hervorriefen. Einen Finanzminister, der
anders als durch einschneidende Maßregeln Ordnung in das
zerrüttete Finanzwesen des Landes bringt, werden aber die
Spanier schwerlich finden.
Rußland. (Sibirien) war bisher der Schrecken der
russischen Verbrecher und wohl auch solcher, die nicht Ver-
Linzer BolkSblatt.'
a ’jjß nun ErhMtMng Mfchaffen werden.
Msers WkolstuS MM hMMniMster
Mvstüber.die tMlweise AufhKuW
Sibirien wurde nunmehr vom Kaiser
den 10. Juli 19 00 Nr. 155.
mehr, dass ich gar nicht ersucht wurde, den Umgang in
^Miener-Herb^ qpzuhaMr, daher auch gar nicht in die Lage
»kam, ynen BMrag! hiMr zu beanspruchen."
Weh dem. der lügt!***
Wie gegen den Driesterstand Mampft
wird.
London, 7. Juli. Reuters Office verzeichnet, dass das
aus verschiedenen continentalen Hauptstädte« signalisierte Ge­
rücht von der Gefangennahme des Generals Bulker in
London nicht verbreitet ist und sicherlich auch keinen Glauben
fände:
London, 7. Juli. Eine Depesche des Marschalls Lord
.Roberts aus Pretoria meldet, dass General Buller
heute vormittags dort eingetroffen sei.
London, 8. Juli. Das Kriegsamt erhielt eine Depesche
Lord Roberts aus Pretoria vom 7. d. M., nach welcher
800 englische Gefangene vom Staatssecretär Keitz über die
Grenze nach Natal entlassen würden und sich jetzt auf dem
Wege nach Ladysmith befinden. Officiere befinden sich nicht
darunter.
Me Aügenpreste.
Die rothe „Arbeiterzeitung" hat nach dem „Arbeiter­
willen" am 30. Juni den Kaplan Neuhauser in Gösting bei
Graz „verschustet": Zwei Knaben seien vom Katecheten ge­
prügelt worden, nach 2 Tagen gab es noch Blutunterlauf­
ungen! Daher übte der Vater des jüngeren Knaben, namens
Fleißner, „Selbsthilfe": er prügelte den Katecheten auf der
Straße. Zum Erstaunen der rothen „Arbeiterzeitung" wurde
der Angreifer verhaftet, während sich der überfallene Kaplan
bis zur Stunde noch auf freiem Fuße befindet. Das ist doch
ganz schrecklich!— Nun, wir haben uns erkundigt und fol­
gende „haarsträubende" E.inzelnheiten erfahren: Der vorge­
nannte Katechet hat wirklich am 22. Juni 9 Uhr vormittags
Schule gehalten und dieselbe um 12 Uhr verlassen, um sich
auf den Calvarienberg zurückzubegeben. In der Zwischenzeit
hatte er wirklich zwei Knaben strafen müssen und hat dies
so schmerzvoll an den Knaben executiert, dass der nachher
Unterricht haltende Oberlehrer von der Strafe der beiden
weder etwas erfuhr noch merkte. Um 12 Uhr verstellte dann
der Vater des Knaben Fleißner dem Katecheten den Weg und
wollte ihm eine Ohrfeige geben, was der Angegriffene mit
dem Regenschirm abwehrte. Fleißner entriss dann dem Kate­
cheten den Schirm (wozu auch Katecheten Schirme brauchen,
die treiben ja mit allem Missbrauch!) und wollte dem Kate­
cheten mit dem soeben geraubten Schirm aufs Haupt schlagen.
Auch das gelang nicht, nur der linke Vorderarm des Kate­
cheten wurde hiebei verletzt. Inzwischen waren aber schon
außer zahlreichen Kindern 20—30 Erwachsene aus dem Ar­
beiterstande erschienen, die unbegreiflicherweise nicht dem „Ge­
nossen", sondern dem Katecheten halfen! Man schickte sich so­
fort an, Selbsthilfe zu übm, da, wie die „Arbeiterzeitung" so schön
sagt, das Prügeln erfahrungsgemäß nicht scharf genug bestraft
wird. Bei Vater Fleißner hatten die Blutunterlaufungen wohl
länger als 2 Tage angehalten, welche die enttüstete Arbeiterschaft
ihm hätte angedeihen lassen, wenn der überfalleneKatechetdieLeute
nicht ernstlich davon abgeredet hätte. Vater Fleißner zeigte sofort
seine Dankbarkeit in geradezu rührender Weise: Er beschimpfte
seinen Retter in der gemeinsten Weise mit „Betrüger,
Schwindler" u. s. w. Vielleicht dachte sich Fleißner dabei:
„Betrogen hat er mich um die verdienten Prügel, b e-
schwindelt um die blauen Striemen, die ich sonst ganz
sicher erhalten hätte!"— Das allerschlimmste dabei ist, dass
die Kinder— die Hoffnung der rothen Zukunft— gegen
den Straßenprügler Partei nahmen und die Geschichte be­
kannt machten, so dass derselbe noch nachmittags verhaftet
wurde und sich wegen 8 153 des St.-G. zu verantworten
haben wird. Die liberalen Grazer Blätter haben sich in dieser
Angelegenheit ausnahmsweise knechtisch gehalten und nicht
mit den Rothen gehalten, vielmehr erklärt: „Der Verrohung
muss überall entgegengetreten werden" notabene ohne die
„rothe Verrohung" auszunehmen.
Noch zwei— Presslügen.
Die rothe Lügenpresse ist sehr erbost, dass wir ihr
Lügengewebe aufzudecken wagen. Trotzdem werden wir hier aber­
mals so frei sein, gleich zwei Presslügen auf einmal der
„Volkstribüne" nachzuweisen. In Nr. 26 schrieb dieses Blatt,
„die Gemeinde Wiener-Herberg habe sich behufs einer Aus­
hilfe für den Frohnleichnams-Umgang zuerst an den Herrn
Hochwürden von Schwadorf gewendet, der aber 40 fl. für
die l l/ 2 ftünbige Arbeit verlangte." Dann hätten die Bauern
sich „an Se. Hochwürden von Rauchenwarth" gewendet, der
gar 60 fl. verlangt habe. Wir waren abermals neugierig
genug, die beiden Herren zu fragen, und erhalten soeben als
Antwort: „An dem ganzen Artikel ist kein einziges wahres
Wort." Der Herr Pfarrer von Rauchenwarth hat
folgende Berichtigung an die „Volkstribüne" abgesandt:
„Es ist unwahr, dass ich für die Abhaltung des Um­
gangs in Wiener-Herberg 60 fl. verlangte. Wahr ist viel­
mehr, dass niemals zwischen mir (derselbe ist derzeit excur.
Provisor in Wiener-Herberg. Anm.) und einem Vertreter der
Gemeinde Wiener-Herberg von einer Zahlung für die Ab­
haltung des Umgangs die Rede war und dass der Umgang
daselbst nicht wegen einer von mir gestellten Geldsorderuug
unterblieb, sondern deshalb, weil ich am Frohnleichnamstage
den Umgang in Rauchenwarth, wo ich Pfarrer bin, abhalten
musste."
Nun dachten wir uns, vielleicht hat der andere Herr
Pfarrer eine Forderung gestellt, die etwa an den Betrag
hinanreicht, den rothe Juden-Führer für ihre Volk sverhetz-
ungen Hellerweise dem Volke abzunehmen gewohnt sind.
Wieder nicht! Der Herr Pfarrer von Schwadorf schreibt:
„Die „Volkstribüne" hat von mir folgende Berichtigung
erhalten: Es ist unwahr, dass ich für die Abhaltung des
Umganges in Wiener-Herberg 40 fl. verlangte. Wahr ist viel-
Aus Innsbruck.
Die „Neuen Tiroler Stimmen" enthalten in der Nummer•
vom 7. Juli folgendes:
„Was die Pfaffenhetze in Innsbruck für Blüten treibt,,
ist entsetzlich. Gestern meldete das „Tagblatt" welches offen­
bar vor seinen radicalen Freunden eine Verbeugung machen
wollte, es sei hier ein „Redemptoristenpriester (Ligourianer)
im Kloster Wilten" verhaftet worden; der Mann heiße
Georg Chabot und habe eine unsittliche Handlung mit
einem Mannsbilde begangen. Wir suchten im Schematismus
und fanden weder unter den Conventualen des Stiftes Wilten,
die bekanntlich keine Ligourianer sind, noch unter den Mit­
gliedern der Congregation der Redemptoristen, noch über­
haupt unter dem Clerus von Innsbruck oder den hier weilen­
den geistlichen Studierenden einen Mann dieses Namens;
auch fanden wir bei eifriger Umfrage niemand, der einen
solchen kannte. Es müsste also ein erst kurz anwesender oder
durchreisender Herr sein. Wir fragten bei den 1'. l'. Redemp­
toristen an und erfuhren, dass in ihrem ganzen Schema­
tismus, worin ihre Niederlassungen in Europa und an­
deren Welttheilen ausgeführt sind, dieser
Name gar nicht vorkommt, weder bei den Priestern,
noch bei den Lcuenbrüdern, dass in ihrem Hause keiner dieses
Namens verkehrt habe oder irgendwie bekannt sei. Das gleiche
Ergebnis hatte unsere Nachfrage im Stifte W ilt en; es
gibt keinen Prämonstratenser dieses N a-
mens im Schematismus weder diesseits noch
jenseits des Meeres. Jedenfalls ist also das „Tagbl."
mit der Ehre seines Nächsten sehr leichtfertig um­
gegangen.
Was wir erfahren konnten, beschränkt sich daraus, dass-
ein Mann in der Jnnallee mit einem Hausknecht sich eines-
Sittlichkeitsdelictes schuldig gemacht und arretiert worden sei..
Der Mann trug nicht geistliche Kleidung, aber er gab an,,
ein Geistlicher aus Nordamerika zu sein, welchen
Bekenntnisses wissen wir nicht; dass er Ligourianer sei, scheint
er selbst nicht behauptet zu haben. Ob die andere Aussage
auf Wahrheit beruht, weiß niemand. Dieser Thatbestand
bietet nun gewiss keinen Anlass zu einer Hetze gegen den
hiesigen Welt- und Ordensclerus. Trotzdem stürzte sich die
schmützlüsterne Meute der Pretophagen darauf, wie auf einen
fetten Bissen. Dieselben Leute, welche den Ritter mit der
französischen Krankheit zu ihrem Patron erwählt haben, die
wegen Entführungsgeschichten bekannt sind oder offen mit den
Ehefrauen anderer im Concubinat leben— diese, wie man
sieht, trefflich befähigten Sittenrichter, ließen gleich Zettel
mit der Schreibmaschine Herstellen und in der ganzen Stadt
massenhaft verbreiten. In diesen Zetteln ist von einem
„0. Chabot von der Herz Jesu-Kirche" die Rede, der gar
nicht existiert; anstatt des eines Falles von Unsittlichkeit
wird ihm die „Schändung von 73 Schulmädchen und Knaben"'
aufgedichtet und sonst ist der Inhalt so unsäglich gemein,
dass er sich gar nicht citieren lässt. Solche Dinge können
nur Leute schreiben, welche sittlich in Grund und Boden ver­
dorben und jedes Schamgefühles bar sind. Das elende Mach­
werk ist mit „Dr. Jehly" unterzeichnet. (So heißt der
Redacteur der „Neuen Tiroler Stimmen." D. R.) Das soll
wohl ein Witz sein, ist aber thatsächlich ein testimonium
paupertatis, ein glänzendes Zeugnis einer trostlosen Geistes­
armut.
Wir sehen da, wie blinder fanatischer Priesterhass alles
aufbietet, um unsere Bevölkerung sittlich und religiös zu
corrumpieren und sie gegen ihre Religion und ihre Priester
aufzuhetzen. Wir sind darob nicht erstaunt, denn wir sehen
seit Langem, wie der Fanatismus besonders in der Jugend
mit allen, auch den unlautersten Mitteln geschürt und genährt
wird. Der Kampf nimmt immer hässlichere und rohere Formen
an; man will offenbar zu Gewaltthaten reizen. Wir
ertragen die Verfolgung mit dem Bewusstsein, unsere Pflicht
erfüllt zu haben, so gut wir es vermögen; wir werden Stand
halten mitten in dieser Flut von Schmutz und Gemeinheit
und uns trösten mit den Worten des Erlösers:
81 mundus vos odio habebit, scitote quoniam me
priorem vobis odio habuit. Wenn euch die Welt hasst, so
bedenket, sie habe mich noch früher als euch gehasst. (Joa. 15,18)
und Beati estis cum maledixerint vobis, et perseeuti vcs
fuerint et dixerint omne malum adversum vos, mentientes
proptes me. Selig seid ihr, wenn man euch um meinet­
willen beschimpft, verfolgt und allerlei Böses fälschlich euch
nachredet. (Bergpredigt. Matth. 5, 11.)
Das Kochzeitsfest in Gmunden.
Gmunden, 8. Juli.
Das Fest hat gestern nachmittags programmäßig mit
der Ankunft vieler hoher und höchster Herrschaften seinen
Anfang genommen. Die ganze Stadt ist seit gestern mittags
reichlich beflaggt. Auf dem Stadt- und Franz Josefsplatz, wie
in der Theater-, Kammerhofstraße, an der Traunbrücke und
Georgstraße sind viele Häuser mit Kränzen, Wappen und In­
schriften wundersam geschmückt. Besonders prangen die Firmen
und Häuser Brandt, Poll, Grobstein, Diller rc. bereits im
schönsten Schmucke. Auch hübsch decorierte Triumphpforten
und Pyramiden sind ausgestellt. Die ganze Stadt ist in
freudigster Erregung.
Leider macht der Himmel noch immer keine recht freund­
lichen Mienen. Heute regnet es zeitweilig in Sttömen. Doch
fehlt es auch nicht an manch schöner Stunde. Auch die
Wetterprognosen und Barometer zeigen nicht sehr ungünstig.
So ist uns wenigstens die Hoffnung noch nicht benommen.
Der Fremdenzuzug macht sich bereits bedeutend bemerkbar..


[ 2023-06-29 10:52:09.818 - 19000710 - Seite 3 ]
Nr 155. Linz. Dienstag
Schon gestern nachmittags sah man manchmal ganze Gruppen
durch die Sttaßen wandern und all den herrlichen Schmuck
bewundern. Für heute abend werden zur Beleuchtung und
dem venetianischen Seefest ganze Massen von Zuschauern aus
«ah und fern erwartet. Nach Ischl fährt sogar um '/,11 Uhr
abends ein Extrazug. Für die Festvorstellung im Theater
waren schon gestern mittags alle Logen und Sitze ausverkauft.
Die officiellen Arrangements werden vom k. k. Bezirks­
hauptmanne Grasen S a l b u r g und kais. Rathe Bürger­
meister Dr. Wolfsgruber m der umsichtigsten Weise
und mit unermüdlichem Eifer betrieben. Verschiedene k. k.
bezirksamtliche und Gemeinde-Verordnungen sorgen für öffent­
liche Sicherheit von Eigenthum u. s. w. Besonders strenge
müssen die Meldevorschriften der Fremden gehandhabt wer­
den. Während der Beleuchtung abends haben Feuerwehr und
Sanität Bereitschaft.
Heute abends 5 Uhr wird eine Abordnung der Ge­
meindevertretung, bestehend aus den Herren Bürgermeister Doctor
Wolfsgruber und den Gemeinderäthen Kemmetmüller, Müller,
Vesko und Fischer, denen sich Herr Dr. Krakowitzer anschließt,
das Brautgeschenk der Stadt Gmunden über­
reichen. Dasselbe besteht in der von Dr. Krackowitzer ver­
fassten „Geschichte der Stadt Gmunden" und einem Pracht­
album. Das Album enthält 2 Widmungsblätter und die
prächtigen photographischen Ansichten vom Schlosse Cumber-
land, dem Wohnzimmer der Braut, der Schlosskapelle, dem
Gebnrtshause der Braut (Villa Clusemann), dem Jagdhause
„Waidmannsruh" am Grünberg, dem Jugendspielplatze mit
dem von den kgl. Prinzen selbsterbauten Blockhause, dem
braunschweigischen Löwen, der Villa Dörr (Wohnsitz der Kö­
nigin von Hannover in Gmunden) und der Aussicht von
derselben auf die Stadt und den See, von Ort, Traunkirchen
und Ebensee. Die Photographien stammen sämmtlich aus
dem bestrenommierten Atelier des Herrn k. und k. Hofphoto­
graphen Karl Jagerspacher in Gmunden.
Die Widmungsblätter sind sehr hübsch ausgeführte Aqua­
relle von Zeichenlehrer Adolf Fischer in Gmunden, deren
eines die „Gmundia" von lieblichen Amoretten mit Kränzen
umschwebt mit dem herrlichen Landschaftsbilde von Gmunden
im Hintergründe darstellt. Der Einband ist eine Prachtarbeit
des kgl. dän. Hoflieferanten, des hiesigen Leder-Galanterie­
warenhändlers Josef Wolf. Die Außendecke zeigt inmitten
feinster Ciselierarbeiten oben das Miniatur-Emailporträt der
hohen Braut, unten das Geburtshaus, in der Mitte das
Stadtwappen von Genien getragen und an den Ecken die
Monogramme. Die Widmung selbst hat folgenden Wortlaut:
Auf dem 1. Blatte: „Ihrer königlichen Hoheit Prinzessin
Marie Luise, Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg, in
tiefster Erfurcht gewidmet;" auf dem 2. Blatte: „Wenn in
-neuer, schöner Heimat Ihrer königlichen Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Prinzessin manchmal wie fernes Glocken­
geläute leise Töne der Erinnerung an die glückliche Jugend­
zeit aufklingen, wollen diese von der Gemeindevertretung des
Geburtsortes Ihrer königlichen Hoheit anlässlich Höchstderen
Vermählung in tiefster Ehrfurcht gewidmeten Erinnerungs­
blätter bescheiden mit dazu beittagen, den Zauber des Jugend­
glückes immer wieder aufs neue lebendig zu gestalten.
Gmunden, 10. Juli 1900.
Gemeindeverttetung der l. s. Stadt Gmunden.
Kais. Rath Dr. Wolfsgruber,
Bürgermeister.
Das schöne, sinnige Geschenk ist sowohl ein Beweis des
seinen Geschmackes des Herrn Bürgermeisters als auch der
vorzüglichen Leistungsfähigleit der mitwirkenden Firmen. Herr
Bürgermeister Dr. Wolfsgruber wird bei Uebergabe des­
selben eine entsprechende Rede halten.
Um 5'U Uhr werden nach der Gemeindevertretung auch
Hochw. Hr. Stadtpfarrer ».Consistorialrath G. M a y r und Stadt-
pfarrcooperator F. Stadler dieEhre haben, von den k.Hoheiten,
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Ernst August und
Herzogin Thyra von Cumberland, empfangen und dem hohen
Brautpaare vorgestellt zu werden.
Die „Salzkammergutzeitung" meldet heute, dass
selbe am Dienstag den 10. Juli als eigene Festnummer mit
einem sehr hübsch auf feinem Kunstpapier ausgeführten
Gedenkblatt erscheint. Dasselbe stellt in der Mitte das hohe
Brautpaar, oben die Residenz Karlsruhe, unten das Schloss
Cumberland und an den Seiten die Wappen von Hannover
und Gmunden vor.
So hat heute noch Alles vollauf zu thun, das Fest zu
verschönern.
Ueber das überreichte Brautgeschenk der Stadtgemeinde
waren die Hoheiten hoch erfreut und Consistorialrath Mayr
wie Coop. Stadler wurden aufs liebenswürdigste empfangen.
Die Audienz der Gemeindevertretung dauerte 15 Minuten,
die der beiden Letzteren gegen 10 Minuten.
Gmunden, 9. Juli.
Ganz Gmunden erstrahlte gestern abends im Lichter­
glanz. Es war ein wahrhaft feenhafter Anblick. Selbst das
kleinste Häuschen war beleuchtet. Das wundersame, fast orien­
talischprächtige Bild zu beschreiben, ist keineFeder imstande. So oft
wir auch die Straßen und Gaffen durchschritten, wir waren
immer wieder aufs neue überrascht und entdeckten immer
wieder neue reizende Schönheiten. Schon nachmittags hatten
wir bei einem abermaligen Rundgang manch neuen Festes­
schmuck entdeckt. Nebst den schon im gestrigen Berichte Ge­
nannten fielen uns da noch besonders auf: Das k. k. Forst-
und Steueramtsgebäude in Traundorf, das Rathhaus, das
Haus der Frau Mayrhofer, die Firma Hamann, das Kauf­
haus Schadler, das Haus Kluge, die Firmen Flohberger
und Barth rc. Abends erregte allgemeine Aufmerksamkeit das
in elektrischen Flammen erstrahlende Monogramm der hohen
Braut über der Firma Diller (Goldarbeiter). Auch die Firma
des k. k. Hofbäckermeisters Kemmetmüller war sehr hübsch
geschmückt. Das Auslagefenster Brandt (Galanteriewaren)
wurde auch abends viel bewundert. Nicht minder wären der
Muchagarten, dann Hotel „Austria" und „Bellevue" schön
„Linzer Bolksblatt.*
mit Lichtern und Lampions geziert. Sehr lieblich sah sich
der Lichterbogen beim Eingang in die Esplanade an. Im
Amtsgebäude von Traundorf brannten wohl mehrere Hun­
derte von Kerzen. Ebenso war die ganze Esplanade mit
einer großen Menge von Lampions sehr schön erleuchtet. Im
Pavillon derselben concertierte die vereinigte Cur-, Stadt-
und Veteranencapelle.
Auch die Häuser des Seeufers am Traunstein waren
prächtig geschmückt und boten in der Ferne einen zauberischen
Anblick, ebenso wie das abwechselnd in den verschiedensten
Farben erstrahlende Seeschloss Ort. Selbst mehrere Höhen-
seuer— die bei dem starken Winde gewiss nicht ohne Gefahr
geschürt wurden— grüßten freundlichst hernieder, sowie auch
Traunkirchen uns einen lieblichen Lichtergruß herabsandte.
Das Wetter war leider ziemlich ungünstig; ab und zu
ein kleiner Regenguss und dabei eine fast eisige Kälte. Die
Bergeshöhen selbst am Höllengebirge waren beschneit, man
war schon bange, ob die Beleuchtung am See könnte abge­
halten werden. Da aus einmal ertönte in Wehr der Donnerer
und im vielfachen Echo verkündete er es, dass nun Mosers
Künste beginnen.
Die hohen und höchsten Herrschaften kamen 7.10 Uhr
angefahren und nahmen auf der Terrasse des Curhauses
platz. Ueber eine halbe Stunde währte das herrliche Feuer­
spiel am See, das alles bisher Dagewesene an Glanz über­
traf. Und als aus einmal am See draußen in buntester
Flammenschrift das Monogramm der hohen Braut auf­
leuchtete und dabei Rakete über Rakete hoch zum Himmel
emporsprühte und sich bald donnernd, bald singend, bald in
farbigen Kugeln zertheilte, da erscholl von der tausendköpfig
am Ufer versammelten Menge lautes Bravo und Hoch. Herr
Moser hat sich um das gestrige Fest wirklich unsterbliche
Verdienste erworben.
Alles in allem war der Anblick wirklich ein entzückender.
Nur schade, dass der See so unruhig war und sich auf seinen
Wogen kein Leben entwickeln konnte. Die im bunten Farben­
spiel auf den Wellen dahinschaukelnden Gondeln hätten der
Schönheit ihre Vollendung gegeben, und den armen braven
„Seefiakern" reichen Verdienst gebracht. Doch alles zu ver­
langen, ist zu viel verlangt. Gmunden hat sich ohnehin in
seiner gestrigen Lichterpracht selbst übertroffen und die trotz"
des ungünstigen Wetters herbeigeeilten Tausende von Gästen
konnten nicht genug seine Herrlichkeiten rühmen.
Katholischer Lehrerverein.
Wir erhalten folgende Mittheilung: „Die Mitglieder der
Zweigvereine Linz und Wels unseres katholischen Landes-
Lehrervereines veranstalteten am 7. Juli l. I. nachmittags
im reizenden Dörnbach eine zwangslose Zusammenkunft.
Vor der Versammlung wohnten sämmtliche Theilnehmer einer
von einem priesterlichen Mitgliede abgehaltenen Andacht im
schmucken Kirchlein „Unserer lieben Frau vom guten Rath"
an, worauf dann in Fischers Gasthaus vorerst der officielle
Theil des Programms durch Herrn Fachlehrer Alois Ple-
ninger eröffnet wurde. Derselbe begrüßte die zahlreich er­
schienenen College« und Colleginnen, sowie den hochw. Herrn
Ortspfarrer und die übrigen anwesenden Freunde des Vereines.
Nachdem der Herr Ortspfarrer Hochw. Josef Mayer im
Namen seiner Psarrgemeinde die Versammelten herzlichst will­
kommen geheißen, verlas Frl. Fachlehrer Marie Tempus
das Protokoll der letzten Versammlung der Ortsgruppe Linz,
worauf der Vorsitzende Herrn Bürgerschuldirector Johann
Mayer aus Wels ersuchte, den gütigst zugesagten Vortrag
zu halten. Der Vortragende gab vorerst eine prägnante,
literar-historische Einleitung und brachte sodann das selbst­
verfasste literarische Charakterbild in einem Acte „Nanette"
zur Verlesung. Das tief enipfundene dramatische Gedicht führt
uns zurück in das Jahr 1792 und bringt uns eine ebenso
lebenswahre als überaus zarte Schilderung aus einem der
bedeutungsvollsten Momente des Lebens Frie dr. S chillers
über eine auf die geniale Entwicklung des großen deutschen
Dichters bestimmend wirkende Persönlichkeit, die von dem
edlen Manne heiß und innig geliebte Schwester Nana. Es
hält schwer, zu sagen, was an der Vorlesung schöner war,
das Werk oder der lebendig dramatische Vorttag desselben.
Das Werk ist das eines Meisters, der in das Geistes­
leben des Dichterheros einen tiefen Blick gethan, form­
vollendet und mit süßem Wohllaut dahinfließend; wir wünschten
nur, dass das Werk durch Publication weiteren Kreisen zu­
gänglich würde, gewiss würde dadurch die Wertschätzung zum
großen Sänger des „Grafen von Habsburg" neue Nahrung
erhalten. Der Vortrag war hinreißend schön und die Wirkung
eine große und edle. Der überaus bescheidene Dichter war
am Schluffe der Vorlesung Gegenstand herzlicher Ovationen.
Nach einer kurzen Pause sprach dann Hochw. Herr
Katechet Brand über die Verbesserung der materiellen
Lage und über die Hebung der Standesehre des Lehrer­
standes in ganz ausgezeichneter Weise. Herr Bürgerschullehrer
Bundschuh, der Vorstand des Landesverbandes, der zur
Versammlung aus Gmunden herbeigeeilt war, knüpfte an
die Ausführungen des Vorredners an und präcisierte den
Standpunkt des katholischen Lehrervereines hinsichtlich der
brennenden Lehrergehalts-Regulierungssrage, welche auf der
Schaffung des Concretalstatus aufgebaut werden sollte. Ueber
die beiden Reden entspann sich begreiflicherweise eine lebhafte
Discuffion
Herr Fachlehrer P l e u i n g e r gab hieraus nähere
Aufschlüsse über die projectierte Zusammenkunft katholischer
Lehrer aus Oesterreich und Deutschland am 7., 8. und
9. August in Oberammergau. Mehrere Mitglieder
meldeten sich zur Theilnahme.
Unter stürmischem Beisall beanttagte der liebenswürdige
Hausherr Herr Schulleiter Hanke die Veröffentlichung des
Mitgliederverzeichnisses des katholischen Lehrervereines, denn
alle, die demselben beigetreten, seien es aus Ueberzeugung,
aus Liebe zum Väterglauben und zum Vaterland und haben
deswegen nichts zu scheuen.
den 10. Juli 1900. Seite 3.
Nun schloss der Vorfitzende den officiellen Theil und
nun begann das musikalisch-declamatorische Programm in
seine Rechte zu treten. Prächttge Duette, gesungen von den
Fräuleins Weber und Pauckner, Männer-Quartette, der
Vorttag eigener Dichtungen im heimatlichen Dialekte durch
die Herren Schulleiter Albrecht von AnSselden und Herr»
Schulleiter Hanke von Dörnbach ttugen wesentlich dazu
bei, die schöne Versammlung katholischer Lehrer im Mutter
Gottesdörfchen unvergesslich bleiben zu lassen. Auf Wieder­
sehen bei der Generalversammlung im September!
Kirchliches.
Scharten, 2. Juli. (Mission.) Trotz der so drän­
genden Feld- und Wiesenarbeit hatten wir eine hl. Mission
mit großem Erfolge in der kleinen paritätischen Psarrgemeinde.
Von Predigt zu Predigt stieg die Zahl der Zuhörer, die
Schlusspredigt musste unter blauem Himmel gehalten werden.
Die Zahl der Communicanten ist weit über tausend. Soll ichs
traurig oder freudig nennen, am Samstag nach der Marien-
Predigt wurde eine Auszüglerin von der Nachbarspfarre
Buchkirchen außerhalb des hiesigen Kirchenplatzes vom Schlage
getroffen; derselben, welche Donnerstag gebeichtet und com-
municiert hatte, spendete sofort der Herr Pfarrer die letzte
Oelung, und nach kaum einer Stunde hauchte sie in Gegen­
wart zweier Priester ihre Seele aus. Tausend Dank den
„kreuzbraven Söhnen des heiligen Ignatius"— ein Aus­
druck des seligen Rudigier— PP. Lerch, Spernbauer und
Fellinger.
Heiligenberg, 5. Juli. (Bischöfliche Visitation.)
Dienstag den 3. d. M. nahm der hochwst. Herr Bischof
Franz Maria in unserer Pfarre kanonische Visitation vor und
ertheilte das heilige Sacrament der Firmung. Am Vorabende
wurde Hochderselbe unter Pöllerschüssen und feierlichem Ge­
läute von Geistlichkeit, Gemeindeausschuss, Ortsschulrath und
Herrn Lehrer mit den Schulkindern auf das ehrfurchtsvollste
begrüßt. Ein Töchterlein des hiesigen Kaufmannes Herrn
Bigl gab in einem Begrüßungsgedichte der großen Freude,
welche alle Heiligenberger über den hohen Besuch empfanden,
ehrerbietigsten Ausdruck, und die Freude über die Ankunft
unseres geliebten Oberhirten zeigte sich nicht allein äußerlich
in der festlichen Decoration unseres Ortes, nein— sie war
bei allen eine warm empfundene, aus aufrichtigem Herzen
kommende. Und auch die Natur fteute sich mit uns; sie ver­
schönerte die Festesfreude mit dem herrlichsten Sonnenschein.
Alle, welche Gelegenheit hatten, mit dem allgeliebten Ober­
hirten in engeren Verkehr treten zu können, waren über die
Liebenswürdigkeit und Leutseligkeit Hochdesselben beglückt und
erfreut. Möge der allgütige Gott unseren hochverehrten
Oberhirten noch viele, viele Jahre zur Freude und zum
Glücke der Diöcese erhalten. Das ist der Wunsch aller
Heiligenberger.
Diersbach. (Bischöfliche Visitation.) Im1.1874
war in Diersbach zum letztenmale das heil. Sacrament der
Firmung gespendet worden. Es war daher der Wunsch der Pfarr-
gemeinde Diersbach, dass der Oberhirte der Möcese auch uns bald
besuchen möge. Am -Dienstag den 3. Juli nachmittags gieng
dieser Wunsch in Erfüllung. Es kam der Hochwürdigste Herr
Bischof von Heiligenberg her nach Diersbach und spendete
am Mittwoch den 4. Juli 220 Gläubigen die hl.Communion
und 219 Firmlingen aus 19 Pfarreien das hl. Sacrament
der Firmung.
Salzburg, 8. Juli. (Heilige Weihen.) Am 9. d.
wird der hochwürdigste Fürsterzbischof die Subdiaconats-, am
11. d. die Diaconats- und am 15. d. die Priesterweihe er­
theilen. Außer den bereits ausgezählten Weltpriester-Candidaten
werden folgende Ordensleute am 15. d. geweiht werden: Vom
Stifte St. Peter: Pr. Bernard Peterlechner, geb. zu Gilgen­
berg, Diöc. Linz; Pr. Augustin Jungwirth, geb. zu Oster-
miething, Diöc. Linz; Pr. Meinrad Reschreiter, geb. zu Abtenau;
P-. Ludwig Seethaler, geb. zu Abtenau; Pr. Heinr. Wallinger,
geb. zu Golling. Vom Franciscanerkloster: Fr. Antonin Wöß,
geb. zu Lichtenberg, Diöc. Linz; Pr. Otto Matthys, geb. zu
Hall, Tirol; Pr. Lucius SelinLek, geb. zu Schillern, Steier­
mark; Pr. Fulgentius Lasinger, geb. zu Arbing, Diöc. Linz;
Pr. Alois Told, geb. zu Bozen; Pr. Eligius Thaler, geb. zu
Gümmer, Diöc. Trient; Pr. Isidor Jechtensamer, geb. zu
Schwaz^Tttol^^r^Magnericus^Margreiter^
Correspondenzen.
Freistadt. (Kindesweglegung.) Am 1. Juli hat
die noch nicht 17jährige Anna Obereiner in Leopoldschlag
ein Kind geboren, welches sie nahe bei einem Hause in die
Brennessl legte, da ihr doch der traurige Muth fehlte, das
Kind zu tödten. Das Kind starb aber bald darauf an Lebens­
schwäche. Die Person wurde dem hiesigen Bezirksgerichte ein­
geliefert.
Kremsmünster. (W i ss e n sch a f t l i che Ex cur sio n.)
Am Sonntag den 1. Juli traf hier Dr. Albrecht P e n ck,
Professor der Geographie an der Wiener Universität, mit vier
seiner Hörer ein. Er unternahm diesen Ausflug, um mit
seinen Begleitern die Spuren der einstigen Vergletscherung
am Nordrande der Alpen an einigen Stellen zwischen der
Traun und Enns zu besichtigen. Das erste Ziel der Reise
war die Gegend an der Traun von Gmunden abwärts, das
zweite das Kremsthal bei Kremsmünster. Die friedliche Ge­
sellschaft war im wahren Sinne des Wortes international,
denn unter den Hörern befand sich ein französischer Abbe,
ein Belgier, ein Italiener und— ein Sierninger; auch con-
fessionell war sie gemischt. Noch abends nach Tisch wurden
in Begleitung einiger Herren des Stiftes— theils einstige
Schüler, theils Bekannte von früheren Besuchen— einige
interessante Aufschlüsse an der Eisenbahn aufgesucht, wobei
Professor Penck in großen Zügen den Zusammenhang des
Oberflächenreliefs von Kremsmünster mit der einstigen Ver­
gletscherung des Steyer- und Kremsthales darlegte. Am
nächsten Tage wurden einige Stunden den Sehenswürdigkeiten
des „mathematischen Thurmes" gewidmet, von denen nebst


[ 2023-06-29 10:52:09.818 - 19000710 - Seite 4 ]
Serie 4. Lin^. Dienstag
den naturhistorischen Sammlungen die alten und neuen geo.
dätischen Messapparate, die erdmagnetischen, meteorologischen
und astronomischen Instrumente, sowie der Seismograph
gcmz besonderes Interesse erweckten. Nach einer nochmaligen
Msixfiov in die Steinbrüche der Umgebung fuhr die Gesell-
sMst sichtlich befriedigt nach Wien zurück. Die ungezwungene
Freundlichkeit, mit welcher der altberühmte Gelehrte mit
jedeMann verkehrte, hinterließ allerseits einen wohlthuenden
Eindruck.
EftxMg, 7. Juli. (Barfuß von Wien nach
Paris.) Heute nachmittags ^4 Uhr langten hier die zwei
Burschen ein, welche von Wien nach Paris marschieren und
hiHw 25 Tage benöthigen wollen. Die Beiden heißen Karl
TvMaschek und Bruno Müller und gehen den ganzen Weg
barfuß. Einige Leute hier meinten, die beiden Fußgeher
wären „Halbnarren", welche Meinung jedoch eine total irrige
ist; zu bedauern sind nur jene, welche solche moderne
Bettelei durch Abnahme von Ansichtskarten rc. unterstützen
und dadurch' Ursache sind, dass immer wieder ein neuer
„Wanderbettelsport" zutage tritt. Der Eine rollt ein Fass,
der Andere rennt mit dem Kmdswagerl, der Dritte trägt
seine Schwiegermutter nach Paris u. s. f. und jeder dieser
Fechtbrüder findet unterstützendes Publicum! Unglaublich!
Die beiden Barfüßler haufierten die ganze Stadt mit ihren
„Ansichten" ab und schlugen nach 4 Uhr den Weg nach
Wützenkirchen ein.
Pichl bei Wels, 4. Juli. (Feuer wehr fest.) Der
vor einiger Zeit angekündigte Bezirksverbandstag des Bezirks­
verbandes Wels hat in Verbindung mit dem zwölfjährigen
Gründungsfeste der hiesigen Feuerwehr am Sonntag den
1. Juli begünstigt vom prächtigsten Wetter einen glänzenden
Verlauf genommen. Von allen Gauen Oberösterreichs strömten
Brudervereine zusammen. Die ganze hiesige Bevölkerung sah
dem Feste mit größtem Interesse entgegen und scheute auch
nicht Mühe und Kosten; viele Häuser hüllten sich in ein neues
Gewand, alle aber prangten im herrlichsten Flaggen- und
Guirlandenschmucke. Nach einer flotten Tagreveille wurden im
Lause des vormittags die Festgäste mit Musik empfangen,
worauf um 10 Uhr ein feierlicher Festgottesdienst stattfand;
es kam bei demselben die „Papst Leo"-Messe von I. G. Zangl
mit vollständiger Instrumentierung unter Leitung des Herrn
Schulleiters I. Aigmüller zu anerkannt sehr gelungener
Aufführung. An das Hochamt schloss sich die Weihe der neuen
Saugspritze, welche der hochverehrte Hochw. Herr Pfarrer
Joses Rechberger in feierlichster Weise vornahm; nach dem
Weihacte hielt Herr Pfarrer eine überaus herzliche Ansprache,
die von allen Seiten mit reichstem Beifalle aufgenommen
wurde. Inzwischen war es Mittag und damit die Magen-
frage eine ziemlich brennende geworden; in den verschiedenen
Gasthäusern wurde sie auch zur vollsten Zufriedenheit aller
gelöst. Die ersten Nachmittagsstunden boten einen intereffanten
Zug- nach Schloss Ezlsdorf, wo dem neuernannten Ehren-
mitgliede der Feuerwehr Pichl, dem hochgebornen Fräulein
Baronesse Rosa v. Schmidt»uer, von Ehrendamen ein
kunstvolles Ehrendiplom in prächtigem Rahmen überreicht wurde.
Währenddem tagten die Delegierten unter dem Vorsitze des
Welser Bezirksobmannes Herrn Franz Holter. Program-
mäßig verkündete um halb 3 Uhr ein Signal den Beginn
der Hauptübung unserer Feuerwehr; die Uebung gieng vor-
züglich vonstatten und lieferte einen neuen Beweis von der
Tüchtigkeit unserer Wehrkraft und ihrer Führer. Den eigent­
lichen Glanzpunkt des Tages bildet der nun folgende Fest­
zug, es betheiligten sich an demselben circa 500 Personen,
darunter 28 Feuerwehren mit 405 Mitgliedern; freiwillige
Feuerwehr Steinerkirchen a. I. war mit Musik erschienen.
Der imposante Zug defilierte vor der geschmackvoll
decorierten Festtribüne, auf welcher bereits die Ehrendamen,
mehrere Hauptleute und der Festredner Aufstellung genommen
hatten. Der Festredner Hochw. Herr Coop. West reicher
sprach über die segensreiche Wirksamkeit der Feuerwehr von
Pichl seit ihrem Bestände, gedachte der Gründer derselben
und schilderte hierauf in plastischer Weise den großen Brand
in Pichl vom 2. Mai 1893, in welchem die Feuerwehr ihre
Feuertaufe bestanden und sich unverwelkliche Ehrenzeichen
geholt; Redner forderte alle Wehrmänner auf, unerschütterlich
ihren hohen, edlen Principien treu zu bleiben; den Schluss
bildete ein Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, den aller­
höchsten Protector der Feuerwehren, in welches eine unab­
sehbare Volksmenge brausend einstimmte. Wahrhaft er­
hebend war es, als die Bürgercorpscapelle die Volks­
hymne intonierte und hunderte von Männern begeistert mit­
sangen. Herr Bezirksobmann Holter dankte, hierauf in herz­
lichen Worten der Gemeinde Pichl für den außerordentlich
noblen Empfang und brachte allen Feuerwehrmännern ein
kräftiges „Gut Heil!" Der übrige Theil des Tages bot ein
buntes, vielbewegtes Leben in schönster Harmonie. Zur Ver­
herrlichung des Festes hatten wesentlich beigetragen der löb­
liche Damenchor, das k. k. priv. Bürgercorps, vor allem aber
auch die glänzenden Leistungen unserer Mufikcapelle, welche
unter der persönlichen Leitung ihres Capellmeisters Herrn
Aigmüller allseitige Bewunderung erregten. Wir halten es
für eine Ehrenpflicht, diesen, wie allen Anderen, welche das
Fest verschönern halfen, den gebürenden Dank auch öffentlich
zum Ausdrucke zu bringen. Ein denkwürdiger Tag war der
1. Juli 1900 für die ganze Gemeinde Pichl und ihre Feuer­
wehr; Alle können mit berechtigtem Stolze und inniger
Freude stets auf diesen Tag zurückblicken.
Waizenkirchen. (Der Magdalena-Markt), der
heuer auf einen Sonntag fällt, wird an diesem Sonntag—
d. i. 22. Juli— abgehalten.
Michaelnbach, 6. Juli. (Wiederum ein Zehner-
Jäger gestorben.) Ein wackerer Kämpe des ruhmreichen
10. Feldjäger-Bataillons, namens Jakob Wagner, welcher
vom März 1847 bis Juli 1852 activ bei genannter Truppe
Mente, ist am 4. d. M. gestorben. Derselbe hatte im Jahre
1848 in Italien an den Gefechten bei Santa Lucia, Monte
Barito, bei der Porta Roman« in Mailand, bei welch letzterem
die von Mailands Bürgern hergestellten 12 Kanonen, die
.Linker NkMhiatt"
12 Aposteln benannt, welche sich derzeit im k. k. Arsenal in
Wien befinden, von den Zehner-Jägern erbeutet wurden,
sowie im Jahre 1849 an der Schlacht bei Novara und anderen
theilgenommen. Glücklich kam er aus diesen Gefahren davon.
Gerne sprach er von den Ereignissen und Erlebnissen dieses
Feldzuges und mit besonderer Begeisterung von dem geliebten
Oberfeldherrn Radetzky, sowie dem heldenmüthigen Obersten
Kopal. Nun ist der wackere, biedere und selbst in Trübsalen
und Unglück gottergebene und heitere Jakob Wagner, vulgo
Naderböck Jakl zur großen Armee eingerückt. Me beliebt
und geachtet derselbe war, zeigte die große Theilnahme an
seinem heute stattgefundenen Leichenbegängnisse. Die Gemeinde
Michaelnbach bereitete ihrem geliebten Veteranen, ihrem Zehner-
Jäger ein so feierliches Leichenbegängnis, wie es eben in einer
Landgemeinde nur möglich ist.— Eine Episode aus seinem
Leben sei noch erwähnt. Vor Jahren, als er noch in der
Pfarre Natternbach war, wurde er von einem wilden Stiere
mit den Hörnern im Unterleibe schwer verletzt.- Jakob verband
sich die schwere Wunde einigermaßen und gieng, so gut es
eben gehen mochte, zu dem eine gute Wegstunde entfernten
Arzte. Es war abends. Der Arzt meinte, er brauche jemanden,
der das Licht halte, damit er zum Zunähen der Wunde sehe.
Der Verwundete erklärte, er thue dies selber, er brauche und
wolle keinen Zuseher und thatsächlich hielt er die Kerze und
leuchtete dem Arzte, während ihm derselbe die Wunde ver­
nähte. Als der Arzt damit fertig war, sagte er, dies sei ihm
noch nie vorgekommen; mir auch noch nie, erwiderte der
verwundete Jakob. Jetzt wollte der Arzt durchaus, er solle
sich nach Hause fahren lassen. Doch Jakob war dagegen, er
erklärte zu Fuß nach Hause zu gehen, denn als Z'riß'ner sei
er her'gangen, als G'flickter wird er wohl heim können, außer
es hätte er (der Arzt) seine Arbeit, die Flickerei schlecht g'macht.
Sprach's und führte seinen Vorsatz auch aus, seine-Willens­
stärke überwand Alles.
Frankenburg, 7. Juli. (Brand.) Gestern um 9 Uhr
brannte das Hansenbauerngut in Hilprigen sammt dem Aus­
zugshause nieder; nur das Vieh konnte gerettet werden.
Wegen Mangel an Wasser war ein Löschen nicht möglich;
da man vermuthet, dass der Besitzer Johann Tiefenthaler
selbst den Brand verursacht hätte, wurde er heute nach
Fraukenmarkt eingeliefert.
Salzburg. (Vom Clerus.) kl. Mt. Domcapitular
Anton Keil wurde vom Capitelvicar sede vacante Doctor
B. Kaltner zum wirklichen Consistorialrathe ernannt.— Die
absolvierten Herren Theologen des IV. Curses werden an
nachstehenden Seelsorgsposten als Cooperatoren Anstellung
erhalten: Herr Anker Thomas zu Itter, Herr Bach­
mann Ferdinand zu Kirchbichl (vorerst zur Aushilfe nach
Ebbs), Hr. Braun Joh. Julius zu Fieberbrunn, Hr. Edel­
hausen Hermann zu Saalfelden, Hr. Etter Daniel zu Bram­
berg, Hr. Kellinger Gabriel zu Zell a. Z., Hr. Kepplinger
Josef zu Schwoich, Hr. Kronlachner Karl zu Wals, Hr. Künst
Anton zu Waidring, Hr. Langer Erasmus zu Pleinfeld, Herr
Leo Friedrich zu Tamsweg, Hr. Lungkofler Albert zu Bad­
gastein, Hr. Müller Ferdinand zu Söll, Hr. Pair Johann zu
Kundl, Hr. Pechriggl Josef zu Kirchbichl, Hr. Salzmann
Franz zu Zell am See, Hr. Schnepp Peter zu Alpbach, Herr
Wegmayr Sigmund zu Westendorf.
Salzburg. (Bon der Salzburger Sparcasse.)
Herr Director Dr. Otto Spängler hat seine Pensionierung nach­
gesucht. Als Grund dieses Schrittes wird angegeben, dass der
Herr Director seit der im Frühjahr 1899 erfolgten Operation
an einem chronischen Halsleiden laboriert. Director Doctor
Spängler hat das Institut von 4 auf 27 Millionen ge­
hoben.
Salzburg. (Für Lehrerinnen) werden im Ur-
s u l i n e n- Institute in Salzburg vom Hochw. k. Xav.
Widmann 8. 4. vom 4. bis 8. September heil. Exer­
citien gegeben. Indem die ki. Mt. Frl. Lehrerinnen
freundlichst eingeladen werden, wird ersucht, dass darauf
Reflectierende sich bis längstens 20. August bei der Vor-
stehung melden, um rechtzeitig für die Wohnung sorgen zu
können. Für Wohnung und Kost sind im ganzen 6 K int
Voraus zu entrichten. Nach Raum werden auch andere
Fräulein zugelaffen. Ursulinenkloster in Salzburg, am
6. Juni 1900.
Salzburg. (Zum Schlachtviehmarkte) am
6. d. M. wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich
69 Ochsen, 85 Kühe, 53 Kalbinnen und 87 Stiere in guter
Qualität aufgetrieben. Der ganze Markt ward rasch ausver­
kauft. Die Käufer sind aus Stadt und Land Salzburg,
Tirol und Bayern. Die Preise für Metercentner waren
folgende: Für Ochsen 132 bis 148 K, für Kühe 84 bis
128 K, für Kalbinnen 120 bis 132 K und für Stiere
116 bis 120 K.
Katholische Arbeiterkervegnng.
Kathol. Arbeiterverein für Linz und Umgebung.
(Gründungsfest.) Die vormittägige Feier bestand aus dem
Kirchenzuge und der Festmesse. Frau Hillebrand hatte wieder
in liebenswürdiger Weise gesorgt, dass das Vereinsbanner
mit einem Kranze weißgekleideter Mädchen umgeben war.
Dem Banner folgten Hunderte von katholischen Arbeitern.
Bei der Festmesse sang der Sängerchor die deutsche Messe
von Schubert so exact, dass die Besucher der Kirche voll des
Lobes waren.— Die Festversammlung war so schön, dass
der Verein, besonders was liebwerte Gäste anbelangt, ein so
schönes Gründungsfest kaum einmal gefeiert hat. Besonders
hat es die kath. Arbeiter gefreut, dass diesmal der hochwürdige
Clerus so stark vertreten war. Herr Canonicus Mayböck,
Dr. Kern, Herren vom Petrinum, von der Stadtpfarre, von
Urfahr, bischöfliche Secretäre, Bürgerschulkatecheten und der
hochw. Herr Weilhartner gaben uns die Ehre des Besuches.
Herr und Frau Scherzi, die Familien Baier und Koller
von Urfahr hielten trotz der enormen Hitze bei den katholischen
Arbeitern aus. Das Festprogramm enthielt die Begrüßung
durch Herrn Obmann Kleinwächter, den Caffabericht, der
de" 10 Juli 1900. Nr 155
ein Vermögen von 2300 Kronen ausweist, die herrliche An­
sprache des Herrn Professors Binder, der alsbald von
kath. Arbeitern umringt war, als er unter tosendem Beifalle
geschlossen hatte, die Ueberbringung von Grüßen des katho­
lischen Arbeitervereines in Jerusalem durch Herrn Finanzrath
Breuer und dann ein langes gemüthliches Gaudium, das
unser Sängervater Gruber arrangierte. Mitgethan bei dem­
selben haben die Fräuleins Baier und Eder, die Herren
Audever, Stelzmüller, Pangerl, Meisinger, Zaunbauer und
unsere treuen Freunde vom Gesellenvereine Deo gratias!
Mag die Welt in Trümmer geh'n, bleiben wir beim Herrgott
steh'n!
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4222 K 26 h.
Neu: Von Ungenannt durch Hochw Herrn Franz Wöger-
bauer 11 K 33 h.— Hochw. Herr Ludwig Freyinger,
Gutsadministrator in Cerhonic 10 K.
Lasesneiiigkeiteil aus Äadl mi> Land
Linz, 9. Juli 1900.
— Eine Jnsultieruug des Volksvereinsprüsidenteu
Dr. Max Mayr. Das deutschnationale Apostatenblatt
„Montagspost" ergießt heute eine Flut pöbelhafter Beschim­
pfungen über den Präsidenten des katholischen Volksvereines,
Landesausschussmitglied Dr. Max Mayr. Nur grenzenlose
Wuth und sinnloser Hass können zu solchen Insulten befähigen.
Dies soll die Rache dafür sein, dass Herr Dr. Max Mayr
als Vertreter des Landesausschusses in Sachen der Bis­
marckstraße gegen den Linzer Gemeinderath vor
dem Reichsgerichte siegreich gewesen ist. Die ganze Ver­
handlung wird von der „Montagspost", die doch die eifrigste
Agitatorin für die Bismarkstraße war, todtgeschwiegen, dafür
aber entladet sie ihre berüchtigte Pöbelhaftigkeit gegen den
Mann, dem sie die Schuld gibt, dass ihr antiösterreichischer
und antidynastischer Plan zunichte geworden ist. Die „Mon­
tagspost" steht auf einer so niedrigen Stufe, dass sie Niemand
beleidigen kann und Männer, die im öffentlichen Leben thätig
sind, betrachten es ohne Unterschied der Parteirichtung schon
als Anstandssache, dass sie von diesem politischen Revol­
verblättchen wenigstens hie und da angeschossen werden. Wenn­
gleich nun dieses Schimpfblättchen in allen anständigen Kreisen
schon der Verachtung anheimgefallen ist, so verlohnt es sich
doch in diesem Falle, auf das Geschimpfe der „Montagspost"
zu erwidern, weil sie sich auf zwei Richtersprüche beruft
und weil sich gerade an diesen Gerichtsverhandlungen am besten
zeigen lässt, einerseits wie eitel und nichtig das Material der
„Montagspost" und ander;ets wie infam ihr Vorgehen ist..
Bekanntlich wurde vor längerer Zeit Herr Dr. Max Mayr
von einem gewissen Feldmann, der gegenwärtig als Rechnungs-
calculant bei d.er hiesigen k. k. Finanzdirection angestellt ist,,
beschuldigt, dass er eine in Tirol wohnhafte Frau eine „be­
rechnende Jntriguantin" genannt habe. Herr Dr. Mayr
wurde wegen Ehrenbeleidigung geklagt und der als Zeuge
vernommene Calculant gab genau Tag, Stunde, Ort und-
andere Umstände an, unter denen die beleidigende Aeußerung-
gefallen sei. Er bekräftigte seine Aussage- eidlich und bliest
auf eindringliches Befragen, ob er sich denn doch nicht geirrt
hätte, fest bei seiner Aussage stehen. Hierauf wies Herr.
Dr. Mayr aus den Gerichtsacten nach, dass er sich an dem
vom Zeugen namhaft gemachten und beschworenen Tage
gar nicht in Linz, sondern bei einer Verhandlung in
Taxen befand und darum die beleidigende Aeußerung un­
möglich gemacht haben könne. Trotzdem wurde Dr. Max
Mayr zu einer Strafe von 5 fl. verurtheilt, weil der.
Richter infolge des Eides des Calculanten annahm, Doctor
Mayr hätte jene Aeußerung vielleicht an einem anderem
Tage gemacht.
Aus dieser Gerichtsverhandlung ergab sich aber eine
zweite. Herr Dr. Mayr beantragte nämlich, als er den
Zeugen überwiesen hatte, dass er am genannten Tage nicht
in Linz war, sofort während der Verhandlung gegen diesem
die Einleitung der Strafuntersuchung wegenVerdachtes
des Meineides. Hierin erblickte der Calculant eine
Ehrenbeleidigung gegen sich und ließ Herrn Dr. Mayr klagen.
In erster Instanz wurde dieses Klagebegehren abgewiesen..
Hiegegen wurde die Berufung ans Landesgericht eingelegt..
Diese Klage war auch die Ursache, warum während der letzten
Landtagssession die Auslieferung des Herrn Dr. Mayr begehrt
wurde, die vom Landtag mit der Begründung, dass die Sache
eine politische Rancune sei, e i n st i m m i g ver­
weigert wurde. Dr. Mayr kümmerte sich gar nicht mehr um
diese Klage; aus der „Montagspost" erfährt man aber, dass
er vom k. k. Landesgerichte als Berufungs­
gericht am 7. Juli wegen Ehrenbeleidigung des C a l-
culanten zu einer Geldstrafe von 40Kronen:
v erur t h eil t wur d e. Gegen dieses Urtheil werden natürlich
noch weitere Schritte unternommen werden. Dr. Mayr wird
auch beschuldigt, dass er dem Calculanten drohte, er werde ihn
um seine Stelle bringen, wenn er die Klage beim Landesgerichte
nicht zurückzöge. Um diese Beschuldigung ins rechte Licht zu
setzen, sei erwähnt, dass sich Herr Dr. Mayr schon nach der
ersten Verhandlung, als der Calculant laut Erklärung eines
Vorgesetzten entlassen werden sollte, sich für ihn ver­
wendete, um die Familie desselben nicht brotlos
zu machen. Herr Dr. Mayr hat dem Calculanten Feld­
mann, der ein von ihm entlassener Schreiber ist— er war
allerdings nur einen halben Tag bei Dr. Mayr beschäftigt
— nur ein einzigesmal und zwar über schriftliche
Bitte des Weidmann eine Unterredung gewährt. Da aber
Dr. Mayr dem Feldmann nicht traute,- ersuchte er den
Landtags-Abgeordneten Bezirksrichter Dr. Bst eh, der
Unterredung beizuwohnen. Feldmann gab seinem lebhaften
Wunsch Ausdruck, die „Geschichte" soll ein Ende nehmen
und wollte von Dr. Mayr nur eine Erklärung, um sich vor
seinem Kanzleivorstande von dem Verdachte des Meineides
reinigen zu können. Dr. Mayr verweigerte jede Erklärung,.


[ 2023-06-29 10:52:09.818 - 19000710 - Seite 5 ]
Linz, Dienstag
Linzer Volksblatt
Seite 5.
Nr. 155.
aber von einer Drohung war nicht einmal eine Andeutung
und dies ist lediglich eine freche Lüge der „Montagspost",
wofür Herr Dr. Bsteh jederzeit Zeugnis ablegen wird.
Dies sind, der Wahrheit gemäß dargestellt, die That-
fachen, aus denen die „Montagspost" den Stoff zu den
gemeinsten Insulten gegen Dr. Mayr holt.
Die „Montagspost" ist nur deswegen so frech, weil sie
weiß, dass sie nicht geklagt wird, und wer diesen Bericht
liest, begreift ja, dass Parteimänner, wie Dr. Mayr, es sich
sehr überlegen müssen, zu Gericht zu gehen. Aber wir rufen
die Oesfentlichkeit zum Urtheile über die „Montagspost"
auf und sind überzeugt, dass dieses Urtheil seine Wirkung
nicht verfehlen wird. Auch die Gegner können ja eine solche
niederträchtige Kampfesweise, deren ein ehrlicher Deutscher
unfähig ist, und mag er was immer für eine Gesinnung
haben, tief im Herzen verabscheuen. Die Deutschnationalen,
die vorzugsweise die sogenannte Intelligenz in ihren Reihen
haben wollen, werden sich nicht wenig schämen, dass sie das
politisch verkommenste Blatt des Landes zum Parteiorgane
haben. Mit dem Schand- und Brandmal der
„Montagspost" an der Stirne wird es dereinst
der deutschen Volkspartei nicht leicht werden,
vor die Wähler Oberösterreichs zu treten. Scripta
mauert, das mögen sich die Gegner gesagt sein lassen.
Der Herr Volksvereinspräsident, ein Ehrenmann
vom Scheitel bis zur Sohle, darf versichert sein,
dass diese wüsten und gemeinen Angriffe die Hochachtung
und Liebe, die er in unseren Reihen und namentlich bei dem
katholischen Volksverein genießt, außerordentlich befestigen
werden. Er theilt das Schicksal seiner Vorgänger, des edlen
Grafen Brandts und des hochverdienten Landeshaupt­
mannes Dr. Ebenhoch, die ebenfalls von gegnerischer
Seite in unerhörter Weise beschimpft und verleumdet wurden.
Wir erwähnen nur die Schandbroschüre, die vor wenigen
Jahren unter hauptsächlicher Mitwirkung eines höheren
Gerichtsbeamten— die schriftlichen Beweise davon
befinden sich in unseren Händen— gegen Dr. Ebenhoch
verbreitet wurde. All' diese Schmähungen und Verunglimpfungen
haben nichts anderes bewirkt und werden auch in diesem
Falle nichts anderes bewirken, als dass sich das katholische
Volk um so freudiger und inniger um seine Führer scharen
wird. Mehr als tausend katholische Männer haben gestern
in Neukirchen a. W. den: Volksvereinspräsidenten zugejubelt.
Wie wenn er die Insulten der „Montagspost" voraus­
geahnt hätte, sagte ein Redner: „So lange uns die Gegner
so sehr schimpfen und misshandeln, dürft Ihr Vertrauen zu
uns haben. Nur wenn sie uns loben, sind wir Eures Ver­
trauens nicht mehr würdig." Hätte man aber den Schimpf­
artikel der „Montagspost" gestern schon gekannt, so würde
dem hochverehrten Bolksvereinspräsidenten Dr. Mayr ein
solcher Beifallssturm entgegengebraust sein, wie ihn selbst die
katholische Begeisterung selten hervorzurufen vermag. Das
deutschnationale Schandblatt hat sein Gift vergebens verspritzt,
dessen kann es gewiss sein. Seine Wuthausbrüche find für
Herrn Dr. Mayr eine doppelte Auszeichnung:
denn sie zeigen ihm, dass er als gefürchteter Gegner be­
trachtet wird und dass er speciell durch die Niederlage, die
er unseren Gegnern in der Bismarckstraßen-Angelegenheit
vor dem Reichsgerichte bereitete, gewisse Leute bis zur Be­
sinnungslosigkeit rasend gemacht hat. Die tief unedle und
undeutsche Weise, wofür sich diese gewissen Gegner an Doctor
Mayr rächen, kann dem Angegriffenen auch unter den an­
ständigen gegnerischen Elementen nur Sympathien erwecken.
— Volksvereinsversammlung in Neukirchen am
Walde. Die gestrige Versammlung des kath. Volksvereines
in Neukirchen a. W. war eine der großartigsten seit
Bestand des Vereines. Es waren nämlich über 1000 Männer
dazu erschienen, was schon an sich außerordentlich viel, be­
sonders aber in dieser wenig bevölkerten Gegend ein einzig
dastehendes Ereignis ist. Der Verlauf der Versammlung war
glänzend und es wurden dem Volksvereinspräsidenten Dr. Max
Mayr stürmische Ovationen dargebracht. Dem Reichsraths­
und Laydtagsabgeordneten Zehetmayr wurden bei diesem
Anlasse von fünf Gemeinden die Ehrenbürgerdiplome
überreicht. Ein ausführlicher Bericht folgt,
— Wanderversammlung in Wilhering. Am nächsten
Sonntage, den 15. Juli, wird eine Wanderversammlung
des kathol.-patriot. Casino für Linz und Umgebung im Gast­
hause des Herrn Muhr in Wilhering abgehalten werden.
Beginn 3 Uhr Nachm. Die kl. Mt. Mitglieder sammt Frauen,
sowie die Gesinnungsgenossen von Wilhering und Umgebung
werden zur zahlreichen Theilnahme höflichst eingeladen. Die
Vereinsleitung.
— Auszeichnung Ihre k. u. k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie hat durch
die Hofdame Baronin Vecsey die Kinderzeitschrift „Das
kleine Ave Maria", redigiert von Onkel Fritz (Dom­
prediger Friedr. Pesendorfer) für die kleine Erzherzogin Elisa­
beth Francisca bestellt.
— Hohe Spenden. Aus Braunau wird gemeldet:
„Seine k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen spendete
anlässlich seines hohen Besuches jedem der- zum Empfange
ausgerückten Vereine 30 K und zwar dem Veteraneuverein,
Kriegerverein, Gesellenverein, Turnverein, Schützencorps und
der Feuerwehr je 30 K; den beiden Veteranen Josef Treu
und Michael Gneiger in Anbetracht ihrer persönlichen mili­
tärischen Verdienste je 10 K und für die Ortsarmen den
Betrag von 40 K, endlich für die Stadtcapelle ein Douceur
von 30 K und gab überdies seine höchsteigene Freude über
den Empfang mit dem Bemerken kund, dass es Ihm im
Winter wieder zur Freude gereichen wird, in unseren Mauern
zu verweilen.
— Goldenes Priester-Jubiläum. Nunmehr verlautet,
dass Se. Gnaden der hochwst. Herr Abt von Kremsmünster
Leonhard Achleuthner am 6. August sein goldenes
Priesterjubiläum im engeren Kreise begehen wird.
— Vom Clerus. Vom Stifte St. Florian wird
unter dem 8. Juli gemeldet: Gestern, 7. d. M.. um 4 Uhr
nachmittags entriss uns der Tod den Senior unseres Stiftes,
Chorherrn Albin Czerny. Der Verstorbene hat das
80. Lebensjahr erreicht (geboren zu Wien am 19. Februar
1821). Er wurde 1846 zum Priester geweiht, war vom Jahre
1846 bis 1849 Cooperator in St. Oswald, von 1849 bis
1876 Profeffor des Bibelstudiums an der hiesigen theolo­
gischen Lehranstalt. Schon im Jahre 1839 wurde er Biblio­
thekar, welches Amt er bis zu seinem Tode beibehielt. Er
hat sich um die Bibliothek große Verdienste erworben; mit
jahrelanger, außerordentlicher Mühe und großer Sachkenntnis
hat Czerny die literarischen Schätze der Bibliothek so vor­
trefflich geordnet, dass deren zweckmäßige Einrichtung wohl
als mustergiltig angesehen werden kann. Bis ins hohe Alter
bewahrte der Verstorbene eine staunenswerte geistige Frische,
bis zum Lebensabschlusse war er unermüdlich thätig. Abge­
sehen von den eigentlichen Facharbeiten, verdankt besonders
die Geschichte Oberösterreichs Herrn Czerny wertvolle Bei­
träge. Das Museum F,an is. C«>olinu^ verliert an ihm
ein treues und eifriges Mitglied. Die Leistungen des Ver­
storbenen auf literarischem Gebiete, wohl auch die Dienste,
welche selber als Conservator der Centralcommission geleistet,
wurden durch Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes mit
der Krone gewürdigt, die geistliche Behörde verlieh ihm die
Consistorialrathswürde. Vor mehreren Wochen zeigten sich
die Spuren der Wassersucht; die Krankheit schien sich zu heben
— da trat plötzlich eine Lähmung ein und in wenigen Mi­
nuten war das Leben entschwunden. Das Leichenbegäng-
n i s findet statt am Dienstag den 10. d. M. um 10 Uhr
vormittags, li. 1. ?.— Der Superior des Redemptoristen-
Hospizes in Lustenau, II Franz Anzenberger, musste
sich wegen Herzleidens zum Curgebrauche nach Brixen be­
geben; an seine Stelle kam sein Vorgänger im Amte, Pater
Johann Woerle von Eggenburg.
— Promotion. Herr Dr. Saxinger, k. k Post-
Concipist, wurde am vergangenen Samstag in Graz zum
Doctor der Philosophie promoviert.
— Todesfälle. Am 8. d. M. verschied hier Frau
Karoline K arrer geb. Haid, Stationsleiters-Gattin der k. k.
Staatsbahn und Mitglied des Musik- und Leichenbestattungs­
vereines der k. k. Staatsbahndirection Linz, im 41. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 10. d. M-,
um 1 2 4 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Umschlagplatz
Nr. 3 (Stationsgebäude), aus statt.— Am 9. d. M.
starb hier Frau Karoline P l o ß, Hausbesitzerin, im 51. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 11. d. M.,
um 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Harrachstraße
Nr. 10, aus statt.— Herr Johann Knöspler, langjähriger
Geschästsdiener des Herrn Max Christ, ist am 8. d. M., um
'/.II Uhr nachts, nach langem, sehr schmerzlichen Leiden und
Empfang der hl. Sterbesacramente, im 51. Lebensjahre ver­
schieden. Die Leichenfeier wird Dienstag den' 10. d. M-,
präcise 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Rudolfstraße
Nr. 4, aus in die Stadtpsarrkirche Urfahr stattfinden.
— Aufnahmsprüfungen am k. k. Staatsgymnastum
in Ried. Die Äufnahmsprüsungen für die l. Classe finden
im Sommertermine am 14. Juli l. I. von 10 Uhr an
statt. Die Einschreibung, bei welcher der Tauf- oder Geburts­
schein und das speciell zum Uebertritte an eine Mittelschule
ausgestellte Frequentations-Zeugnis der Volksschule beizu­
bringen ist, finden an diesem Tage von 9—10 Uhr in der
Directionskanzlei statt.
— Schlussfeier in der k. k. Provinzial-Taub-
stummen-Lehranstalt. Am Mittwoch den 11. Juli d. I.
findet im Taubstummen-Jnstitute in Linz, Kapuzinerstraße
Nr. 40, anlässlich des Schulschlusses eine Prüfung der Zög­
linge statt. Dieselbe beginnt um 9 Uhr und dauert bis 11 Uhr
vormittags. Am Prüsungstage sind auch die Handarbeiten der
Knaben und Mädchen zur Besichtigung ausgestellt. Gönner
und Freunde der Anstalt werden zu dieser Feier freundlichst
eingeladen.
— Mädchen-Lyceum. Freitag den 13. Juli von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 3 bis 5 Uhr nachmittags findet
im 2. Stocke des Lyceum-Gebäudes, Prunnerstraße 18, die
Ausstellung der Zeichnungen und Handarbeiten der Schülerinnen
statt, zu deren Besuch die Direktion des Mädchen-Lyceums
höflichst einladet.
— Rieder Wallfahrt «ach Altötting. An der am
4. und 5. Juli stattgefundenen Wallfahrt nach Altötting
betheiligten sich insgesammt 476 Personen, darunter drei
Priester.
— Bicrpreis-Erhöhung. Die in Ried erscheinende
„Oberösterr. Volkszeitnng" schreibt: „Wie wir hören, hat die
hiesige Genossenschaft der Gastwirte in einer am Montag
abgehaltenen Versammlung beschlossen, mit Rücksicht auf die
Einführung der Bierumlage, den Preis des Bieres von
28 auf 32 Heller pro Liter zu erhöhen. Nachden: die Bier­
umlage nur 0'7 h pro Liter beträgt, ziehen die Wirte aus
der Bierumlage nahezu den doppelten Gewinn als das Land.
Wir finden dies nicht gerecht, obwohl es vorauszusehen war.
Komisch nimmt sich aber jetzt der Protest aus, den die
Genossenschaft gegen die Einführung der Bierumlage erhob.
Ob jetzt Herr Gemeinderath Geiginger auch die Gemeinde­
vertretung gegen die Vertheuerung des Bieres mobilisieren
wird?"
— Eine gefundene todte Brieftaube. Aus Braunau
wird gemeldet: Am Donnerstag den 28. Juni 1900, abends
halb 7 Uhr, fand der hiesige städt. Kanzlist Karl Nöbauer
auf seinem Spaziergange gegen Haselbach am Wege eine
wahrscheinlich von einem Raubvogel auf ihrem Heimfluge
begriffene getödtete Brieftaube, welche mit folgenden Marken
versehen war: Am linken Fuße befand sich ein kupfernes
Ringlein, in dem die Nr. 188 eingraviert war. Am linken
Flügel Innenseite waren mit einer Stampiglie die Worte:
„Fortification Ingolstadt" und „M. 138", sowie
„M. B. S. Ingolstadt" eingedrückt. Am rechten Flügel Innen­
seite befand sich der „deutsche Reichsadler" einge«
der, 10 Juli 1900.
prägt. Herr Nöbauer schrieb sofort von diesem Funde au
das kgl. bahr. Festungscommando in Ingolstadt eine Corre-
spondenzkarte. (Franzosen und Russen würden durch solche
Vorkommnisse unangenehm berührt, wir gemüthlichen Oester­
reicher dagegen schauen gar Manches harmlos, vielleicht doch
etwas zu harmlos an. D. R.)
— Ein Selbstmord in München. Aus München
wird gemeldet: Am 3. Juli vormittags wurde am Jfarufer
an der Staubstraße eine Mütze, ein Spazierstock und ein
Brief aufgefunden. Aus letzterem gieng hervor, dass die
Gegenstände einem hier wohnhaften, aus Linz gebürtigen
Sprachlehrer gehören, der vermuthlich wegen drückender
Nothlage den Tod im Wasser gesucht hat. Der Betreffende,
der seit 2. Juli morgens vermisst wird, ist 50 Jahre alt,
klein, hat braune,, graumelierte Haare und ebensolchen Schnurr­
bart, hat falsche Zähne und trägt bläulichen Cheviotanzug.
— Ans Garsten, 6. Juli, wird der Steyrer Zeitung
berichtet: „Die neugebaute Brücke über die Enns in Sand
wird gegenwärtig mit Brettern verschalt. Die bei dieser Arbeit
beschäftigten Zimmerleute, Josef Pferzinger und Franz Eisen­
huber, ruderten am Donnerstag mittags mit einer Zille ober­
halb der Brücke über die Enns und fuhren dabei an das zweite
Joch an, wodurch das Schifflein umgeworfen wurde. Franz
Eisenhuber gelang es, sich am Joche festzuhalten und dann
an demselben emporzuklettern. Josef Pferzinger rettete sich
auf das umgestürzte Schiff, und wurde mit demselben von
der hochgehenden Enns fortgetragen. Es gelang ihm nicht, an
ein Ufer zu kommen, und so fuhr er in der furchtbaren
Situation, auf dem umgestürzten Schiffe reitend, bis Garsten.
In der Nähe des Strafhauses wurde die Zille durch den
dortigen Schwall neuerdings umgekehrt, Pferzinger sank in
die Tiefe und verschwand spurlos. Die Leiche konnte bis
heute noch nicht gefunden werden. Das Schiff wurde in
Garsten aufgefunden. Josef Pferzinger, 34 Jahre alt, in
Garsten wohnhaft, ledig, war Zimmerpolier bei Herrn Julius
Huber, ein sehr geschickter Arbeiter und verdient und findet
sein tragisches Ende allgemeine Theilnahme. Er war zuständig
nach Haidershofen." Wie weiter authentisch mitgetheilt wird,
geschah das Unglück nicht etwa bei der Arbeit. Die Zille
sollte nur als Sicherheitszille dienen und hatten die beiden
mittels derselben keine Arbeit auszuführen. Sie waren aus
freien Stücken mit derselben gefahren.
— Cnrorte. Nr. 11 der „Gmundner Cur- und Fremden­
liste" vom 8. Juli 1900 weist an Passanten 1961 Parteien
mit 2628 Personen, Curgäste 251 Parteien mit 851 Per­
sonen, zusammen 2212 Parteien mit 3479 Personen aus.—
Die Ischl er Fremdenliste vom 7. d. M. weist 2343 Par­
teien mit 3763 Personen, die Curliste vom 7. d. 719 Par­
teien mit 2543 Personen aus. Gesammtfrequenz 3062 Par-
teten mit 6306 Personen.— Im Cur- und Sommerfrisch­
orte Goisern waren am 5. Juli 1900 292 Parteien mit
863 Personen angemeldet, gegen 307 Parteien mit 842
Personen zur gleichen Zeit des Vorjahres.
— Mühlkreisbahn. Die Bruttoeinnahmen im Monat
Juni 1900 betragen 29.236 K.
— Brand. Von heute nachts meldet der hiesige Land-
hausthürmer um 3' t Uhr einen Brand in der Richtung
Hörsching.
— ervajtung. Am 7. d. M., nachmittags, wurde her im
Jahre 1877 geborene, zur Gemeinde Waizenkirchen zuständige, beschäf­
tigungslose August Schörgendorfer durch die hiesige Sicherheitswache
verhaftet, weil er von einer Schuhauslage im Bazar ein Paar neue,
gelbe Herrenschnürschuhe im Werte von 7 K 60 so entwendete. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe b so, eingekochte 8 so,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portton 30 so, halbe 18 so, Gemüse 8 so,
Mehlspeise 16 so, Thee 8 so, Brot 4 so.— Dienstag den 10. Juli:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpure, Leberknödeln mit Salat,
Rostnenreis.
Vermischtes.
— Wegen eines Streites in die Donau geworfen.
Dieser Tage wurde auf einem nach Budapest fahrenden
Obstschiffe auf der Donaustrecke zwischen Nagy-Maros und
Waitzen ein Mord verübt. Zwischen den auf dem Schiffe
befindlichen Obsthändlern war es aus geringfügiger Ursache
zu einem Streit gekommen, welcher damit endigte, dass der
Urheber des Streites im kurzen Wege über Bord geworfen
wurde. Er ertrank, und seine Leiche wurde am nächsten
Tage bei Dunakesz aus dem Wasser gezogen. Die Budapester
Polizei erhielt davon Kenntnis und verhaftete sämmtliche
Schuldigen in der Centralmarkthalle, wo sie ihre Stand­
plätze haben.
— Erst bezahlen. Deutsche Blätter meldeten jüngst:
D^ Schah von Persien, Muzaffer-Eddin, welcher bekanntlich
zunächst mittelst Sonderzuges durch Deutschland nach dem
französischen Badeorte Contrexeville gefahren ist, hat an Fahr­
geld für die Reise durch Deutschland nicht weniger als
25.000 Mark gezahlt, und zwar musste dieser Betrag in
Thorn vor Abfahrt des Zuges erlegt werden. Bei früheren
Fahrten der persischen Herrscher war dies nicht der Fall, die
Zahlung erfolgte vielmehr erst später, was jedoch zu vielen
weitläufigeren Schreibereien rc. Veranlassung gegeben hat, die
jetzt prompt vermieden wurden. Zum Empfange des er­
wähnten Geldbetrages hatten drei Directionsmitglieder aus
Bromberg nach Thorn sich begeben.
— Ein neues Brettspiel. Im Anschlüsse an das vor
wenigen Tagen zu Ende gegangene internationale Schach­
turnier fand in Paris ein Salta-Turnier statt. „Salta"—
springe!— so heißt das neue Spiel, für das von dafür
begeisterten Anhängern eine überaus lebhafte Propaganda
entfaltet wird. Es wird von zwei Gegnern auf einem Brette
gespielt, das dem. Schachbrette ähnlich ish doch zählt es
nicht 8X8— 64, sondern 10 X 10— 100 Felder. Nur
die schwarzen Felder werden benützt. Jeder Spieker hat
drei Arten von Steinen: 5 Sonnen, 5 Monde und 5 Sterne.
Beide Spieler find bemüht, ihre Steine auf die entgegen­
gesetzte Seite zu bringen, so dass diese schließlich in derselben
Schlachtordnung stehen wie zu Anfang. Beide Gegner
machen Zug um Zug, u. zw. immer von einem Felde


[ 2023-06-29 10:52:09.818 - 19000710 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.
Gerte 6
Linz. Dienstag
.Linzer VolkSblatt."
dm 10 Juli 1900.
Nr. 155
auf eines der vier benachbarten unbesetzten Felder. Ist ein
Nachbarfeld von einem feindlichen Steine bereits besetzt, so
muss dieser übersprungen werden, falls das in derselben Linie
liegende nächstfolgende Feld frei ist.— Die Anzahl der
Combinationen im „Salta" ist bedeutend größer als
im Schach, wo sie doch eben groß genug zu sein
schienen. Alle dreißig Steine verbleiben auf den hundert
Feldern, keiner wird geschlagen oder fortgenommen. Das
Spiel ist so einfach, dass ein Kind in zehn Minuten die
Regeln begreifen kann, und doch wieder so verwickelt, dass
ein erfahrener Spieler noch immer neue Räthselgeheimnisse
darin entdecken wird. Professor Schubert in Hamburg hat
berechnet, dass die Anzahl der Combinationen im „Salta"
17 Millionen mal größer ist als im Schach! Im Verlaufe
des Spieles entsteht eine Fülle von Vorposten-Gefechten,
Blockaden, Verwicklungen. In militärischen Kreisen interessiert
man sich für „Salta", und gewiss ist ein strategisches Ele
ment darin enthalten. Jede Partie wird gewonnen oder
verloren— „Remis" gibt es nicht. Eine eigene „Deutsche
Salta-Zeitung" vertritt die Interessen der Salta-Spieler. Es
bleibt indes abzuwarten, ob es dem alten edlen Schach
wirklich viele Jünger abwendig machen wird.
fiierato uius ätuiß.
— Ein neues „Messbuch der Kirche" in deutscher
Sprache. Liturgisches Messbüchlein. Von k. Ulrich Steindl
berger 0. 8. B. Mit Approbation des bischöflichen Ordinariates
Linz. Linz-Urfahr. Druck und Verlag des kath. Pressvereines.
227 Seiten. Preis geb. in Ganzleinen mit Golddruck 60 kr.,
mit Post 65 kr.
Die „Benedicts- Stimmen" in Prag- Emaus schreiben:
Das Büchlein hat einen besonderen Wert durch die erläu­
ternden Bemerkungen aller schwerverständlichen Stellen, welche
in Kleindruck beigegeben sind. Die Ausstattung des Büchleins
ist eine recht gefällige.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8053 K 54 h. Neu: Hochw.
Herr Ludwig Freyinger, Gutsadministrator in Cerhonic 10 K.
— Herr Josef Sachsperger, Buchhändler in Linz, widmet
als Kranz auf das Grab des f Herrn Albin Czerny, Con-
sistorialrath und Stiftsbibliothekar in St. Florian 10 K.
— Josef und Marie Sterbenz in St. Florian widmen statt
eines Kranzes auf das Grab des Frl. Kathi Stummer 10 K.
Familie Reschauer widmet anstatt eines Kranzes auf das
Grab des Herrn Statthaltereirathes Ritter von Kißling
10 K.— Vom Verwaltungsrathe des Museum Francisco
Carolinum anstatt eines Kranzes für das Ehrenmitglied und
Verwaltungsrath Hochw. Herrn Albin Czerny, reg. Chorherr
und Bibliothekar des Stiftes St. Florian 20 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflaste» der Redaction.
Linz. Conventus findet am Mittwoch den 11. Juli statt.
Fratribus! Feria IV. i. e. 11 h. m. conventus post meridiem
in Helfenberg apud „tetraonem.“
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Gmunden, 9. Juli. fC.-B.f Gestern wohnten sämmtliche
Fürstlichkeiten nach dem Diner im Schlosse des Herzogs von
Cumberland dem Feuerwerke am Traunsee von der Terrasse
des Cursalons aus bei. Die ganze Stadt war großartig be­
leuchtet. Es herrschte ungeheurer Menschenandraug. Der eng­
lische Botschafter in Wien, Rumbold, sowie die Statthalter
von Ober- und Niederösterreich weilen seit gestern als Hoch­
zeitsgäste hier.
Triest, 9. Juli. sC.-B.j Um 1'/. Uhr nachmittags ist
die englische Mittelmeer-Escadre unter dem Commando des
Viceadmirals John Fisher am Ankerplätze in Triest ange­
kommen. Dieselbe war auf der Höhe von Pirano von der
österr.-ung. Escadre erwartet und nach Austausch der üblichen
Salutschüsse nach dem Ankerplätze geleitet worden. Hierauf
folgte der Austausch der Besuche der Escadre-Commandanten.
Die Vorgänge i« China.
Wien, 9. Juli.° fC.-B.f Laut telegraphischer Meldung
Sr. Majestät Schiff „Zent a" sind bisher 20.000 Mann
ausgeschifft worden, welche für Tien-Tsin und Taku genügen.
Die Kaiserin hat Peking verlassen.
München, 8. Juli. Die „M. Allg. Zeitung" meldet:
Die entsetzenerregende Nachricht von der unmenschlichen Fol­
terung des Frech. v. Ketteler scheint sich leider zu bestätigen.
Einem uns zur Verfügung gestellten Privattelegramm aus
Yokohama zufolge wäre der deutsche Gesandte von Peking
nach verzweifelter Gegenwehr von den Anführern überwältigt
und aus mehreren Wunden blutend auf einen freien Platz
unweit von der britischen Gesandtschaft geschleppt worden,
woselbst man ihn bis zum Hals in die Erde eingrub, um
ihm dann mit glühenden Eisen die Augen auszustoßen und
die Zunge aus dem Halse zu reißen. Die entsetzlichen Qualen
des Unglücklichen sollen stundenlang gedauert haben.
Berlin, 9. Juli. sC.-B.s Kaiser Wilhelm erhielt ein
Telegramm aus Tsingtau des Inhaltes: „Auf die Bekannt­
gabe des Telegrammes Euerer Majestät antwortete der
Gouverneur von Schantung: Von jeher war ich in größter
Sorge wegen der in Peking eingeschlossenen Europäer. Ich
versuchte wiederholt, Kundschafter zu schicken und Hilfe zu
bringen, aber vergeblich. Jetzt sind alle Wege nach Peking
von Rebellen voll und die getroffenen Maßnahmen bieten
daher noch weniger Aussicht auf Erfolg; trotzdem werde ich
mich an meine Pflicht halten und das Aeußerste thun."
Berlin, 9. Juli. sC.-B.j Der deutsche Geschwaderchef
telegraphiert aus Taku vom 7. d. M., dass er die gestern
angekommenen deutschen und belgischen Flüchtlinge aus Tien-
Tfin in einer Anzahl von 44 Personen nach Nagasaki
(Japan) sandte. Alle Verwundeten befinden sich wohl.
Nach Tien-Tsin ist noch immer nur der Wasserweg offen.
Kiel, 9. Juli. sC.B.s In Gegenwart des Kaisers Wil­
helm und des Prinzen Heinrich gieng heute vormittags das
für Ostafien bestimmte Panzergeschwader unter lebhaften
Ovationen einer großen Volksmenge in See.
London, 9. Juli. sC.-B.j Nach einer dem auswärtigen
Amte aus Tien-Tfin vom 8. Juli zugekommenen Depesche
des dortigen englischen Consuls haben die Chinesen das Feuer
auf die Fremden-Niederlaffung wieder eröffnet.
London, 9. Juli. sC.-B.j Die Blätter melden aus
Shanghai vom 7. d. M.: Ein großes Detachement von
Russen und Japanern rückte gegen Langfang vor und schlug
die chinesischen Truppen bei Yungthun, 18 Meilen
südöstlich von Peking. Ueber 1000 Chinesen sind gefallen.
— Die Chinesen erneuerten am 4. Juli das Bombardement
von Tien-Tsin. Die Japaner erwiderten das Feuer wirksam.
Die englischen Seesoldaten in Tien-Tfin begaben sich wieder
auf ihre Schiffe und wurden durch Japaner ersetzt.
London, 9. Juli. Die Blätter veröffentlichen eine Depesche
aus Shanghai, derzufolge alle britischen Unterthanen den
Befehl erhielten, die Provinz Setschuan zu verlassen.
Tschif«, 9. Juli. Der katholische Bischof, zwei
Priester 'und zwei Schwestern in Mukden wurden
ermordet. Die dänische Mission in Haitung wurde am
5. d. M. von den Boxern eingeschloffen. Eine Abtheilung
Kosaken ist dahin abgegangen.
Hongkong, 9. Juli. In Eanton herrscht vollständige
Ruhe.
Shanghai, 9. Juli. sC.-B.j Der „Ostasiatische Lloyd
meldet: Der Gouverneur von Schantung Thuanschikkai hat
von dem Prinzen Tuan den Befehl erhalten, mit 18.000 Mann
nach Nanking zu marschieren, doch sei dem Befehle nicht
Folge geleistet worden.— Der englische Consul bestätigt, dass
sich der Gouverneur von Nanking weigerte, gegen Shanghai
zu marschieren.
Stimmen am dem JTufjstcim
Eingesendet.
Mit Beziehung auf die Correspondenz aus Spital am
Pyhrn in Nr. 151 des „Linzer Volksblatt" wird constatiert,
dass seit vielen Jahren weder Johann Stoderegger noch ein
Anderer Pech in Fondsforsten rechtmäßiger Weise be-
kommen hat und voraussichtlich auch in Zukunft nicht be
kommen wird; denn die ärgsten Waldverderber, das weiß
jeder Waldbesitzer, sind die Pechsammler. Daraus geht hervor,
wie genau der Verfasser der erwähnten Correspondenz sich an
die Wahrheit gehalten hat. A. Leuthner, k. k. Forstmeister.
Nachschrift der Redaction: Nach unserer Jnforma
tion hat das, was in der Correspondenz des „L. V." enthalten
war, auch in einer Eingabe an den hohen Landesausschuss
Aufnahme gefunden. Eine bloße -Erfindung dürste demnach
nicht vorliegen. Es kann etwas herkömmliche geduldete Uebung
fein, ohne dass eine formelle Erlaubnis vorliegt.
Leichenbestattnngs-Verein zum „barmh. Samaritan"
in Linz.
Das Mitglied Herr Josef Hora, Inspektor der k. k. Staats­
bahnen, ist am 2. Juli in Wien mit Tod abgegangen und hat dessen
Leichenbegängnis dort stattgefunden, wovon die P. T. Mitglieder mit dem
Beifügen in Kenntnis gesetzt werden, daß der Verstorbene an dem Um­
lage-Unternehmen betheiligt war. Der Ausschuss.
Spenden.
Zum Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Webering:
R. N. von Enns 10 Li.
Forstes Ateliers
für kireüUells JCunst-, Porträt- und
Historienmalerei.
Etwirse iA
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
ADRESSEN und alle Arten
KALLIGRAPHIE.**
für fachgemässe Restaurierungen und (Konservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
DIPLOME
Sehötdl. autor. Jrivat-ZeieKen- und JYCalsehule
k JULIUS H. RENDT
akadem. Jftaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
jYiaiscnuie
DT/
itekt
Gatto-Ziehrmge«.
Wien, 7. Juli. 32 45 77 3 55.
Graz, 7. Juli. 57 77 58 69 39.
GeslKästs-Zeitüilg.
Wie«, 7. Juli. («mtliche Sottrfe der Börse für land
r 50 Kilo (neuer): Theiß 76 btt
74 bis 78 Mo, K 7 65 bis
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 80 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.10 bis K 8.50; Banaler, 7'
K 8.20; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.70 bis K 8 20; Ma.chselde:
77 bis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.95 SchlusSeurse: Usaneeware pi.r
Frühjahr K —bis K —, per Mai-Juni K —bis K —x
per Herbst K 8.04 bis 8.05.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.k5 bis K 7.15; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.75 bis
K 6.96; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.90 bis K 7.20. Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr K —bis K —, per Mai-Juni
K —.— bis K —, per Herbst K 7.18 bis K 7.19.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.60,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais. per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6— bis K 6.10,
teuer K —.- bis K —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5.90.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, Ungar. K 12.60 bis K 12 85.
Malz, per 60 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiens' Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.—
K 14.50, Nr. 1 K 13.40 bis K 13.83, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.80,
Nr. 3 K 11.80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.50 bis K 9 —, Nr. 7z
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr- 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K -.— bis K —,
Rr 8 K —.— bis K —.—, Wiener Rvggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
biS K 13.—, Nr. 1 K 11.— bis K 11.25, Nr. 3 K 7.75 bis K 8.26.
(Bietnalienpreife zu Wie« tu der Waches vom 1. Juli
bis 7. Aull.) Weizenmehl v. K 15.20 b. 29.—, Kornmehl K 15.50,6
K 26.—, Weizengrieß K 27 bis 29.60, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu h 4
3 7 bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu ch 4 4'5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h —,—, gemischtes Brot h 21 4—40—, schwarzes Brot
h 19 4—32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -76, Bohnen h 20—48,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 14—24, Knoblauch h 30—40 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 10 —30 per Stück, Sauerkraut h 28—40, saure
Rüben h— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 20 St. 20 h bis K 2.—, Kohl
4 h bis 6 h per Stück, Häuptelsalat, sranz. per St. 30—60 h, Erdäpfel,.
runde, alte, per 100 Kilo K —.—bis, per 1 Kilo L, heur. per
100 Kilo K 6.— bis K 16.—, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel, alte
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige K 14.— bis K 20.—, per 1 Kilo h 8 bis h 24, Spinat
Li—.40 bis—50, Aepsel K 52. .70. Birnen h 32.— bis h 80.-,
Zwetschken, frische, L— bis L —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1,60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40-96 per 1 Liter, Eier, frische, 38 bis
— Stück um K 2.—, Reis h 40-80, Rothwild K 1.- bis 2 80 per
Kilo, Hasen K —,— b. —, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Poulards
K 3-6.—, Enten K 2.— b. 4.40, Gänse K 5.60-8.— per 1 Stück,
Karpfen, leb-, K 1.80—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K —.50 6i SK 1.40
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 40—76 per 100 Kilo. Auftrieb 5217 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —. 60— 1. 60, Rindfleisch, hinteres, Ls—.63 bis
L 1.90, Kalbfleisch K —.56—3.20, Schasfleisch K —.68—2.—,.
Schweinefleisch 90 L bis K 2. Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, L 8—13, weich, 1 Raummeter L 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen K 1.88—1.48 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen en
detail K 1.60—1.92 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Nürnberg, 7. Juli, (tzopfenmarkt.) Das Geschäft aus dem
Hopsenmarkte war auch in der zweit-n Wochenhälste so geringfügiger Art,,
dass wir gestern eine Berichterstattung ganz unterlassen konnten. Am
Donnerstag wurden 20, gestern 10 Säcke umgesetzt und dabei gelbe
Hallertauer zu 77 M,, mittlere um 95 M., Prima zu 105 und 108 M.,.
bestvorhanlene Württemberger mit 100 bis 105 M, mittlere um 90 M-,
gepackte Hopfen zu 80 M. und eine kleine Partie geringer Ware aus
Markthopfen, Altmärkern und Russm zwischen 55 und 70 M. bezahlt.
Die Auswahl ist, selbst wenn der Käufer die höchsten Tagescurse an­
zulegen geneigt ist, ungemein schwierig; grüne Sorten sind ganz spärlich
vorhanden und auch in den neuen Zufuhren selten vertreten. Letztere er­
reichten am Donnerstag 20 Ballen, dickten also den Tagesabzug und
betrugen gestern und heute je 10 Ballen. Für die volle Woche berechnet
sich der ganze Umsatz auf knapp 100 Säcke, die Gesammtabladung aus
60 Säcke.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Mrnberger Marktes'
lPreise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85- 95 Mark. Marktware Secunda 70 bb
80 Mari. Marktware Tertia 55—65 M. GebirgShopfen Prima 90»
bis 100 M. GebirgShopfen Secunda —.— M. Aischgründer Prime
—.— M. Aischgründer Secunda —M. Aischgründer Tertir,
-.— M. Spalter Landstegelhopfen 100—120 M. Hallertauer Prim.
105—115 M. Hallertauer Semnda 85 -95 M. Hallertauer Tertif-
65—75 M. Hallertauer Siegelgut Prima 110—120 M. Württemberge»,
Prima 105—115 M. Württemberger Secunda 90—95 M. Württem
berger Tertia —.— M. Badische Prima 105-115 M. Badisch-
Secunda 90—100 M., Polen Prima 100-110 M., Polen Secunda
80 bis 90 M., Elsässer Prima 85-95 M. Elsäffer Secunda 70 -80-
1899er Hopfe» —.— M. Marktware Prima—.— M. Marktware Sem«.
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller­
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1399er
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —.— M..
Badische Prima —.- M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notiemnge» der
Lrima Sotten stehmde Preise. („Allg. Brauer« n. Hopfen-Zeitung."
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 9 Juli.
Die Eourse in Aktien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente ....
97.30
Alpine Moman-Actieo.
457 80
Silberrente....
96 95
Böhm. Montanacttru.
1270.—
Goldreute .....
115.80
Rima
526.—
Oesterr. Kronmreute.
96.80
Poldi
430—
Ung. Goldrente...
115.25
London .....
242.27$.
Ung. Kronenrente..
90.85
D. Reichsnoten..
118.60
1860er Äse zu 100 fl.
161.—
Rapoleonsd'or...
19 29
1860er Lose zu 800 fl.
.
Jtal. Banknoten.
Ducatm
90 80
Una. Prämienlose..
158.50
11.33
Oest.-ung. Bankactien.
1710.—
100 Rubel....
255.50
Ereditaetieu ....
683.—
O.-Oc. Landesanlehen.
87.50-
Ung. Eredttactten..
710.—
O -Oe. Hyp.-Pfandb..
98.50
9sn|)r«ft<mf....
Uuwnbankactien...
277 75
558.—
Com. Schuld d. L. O.-O,
Welser Localb.-Pttor..
. 98.50
94.—
Bankverein ....
498.—
O.-Oe. Bankactien..
460.—
Länderbaukactieu..
416.50
Kleinmünchner Actte«.
151.—
F. Nordbahnactir»..
6140,-
Türken
107.50-
Dampsschiffactien..
743.—
Linzer Brauerei-Actien
260.—
Staatsbahnactteu..
664.—
Salgo-Tarjan....
620.—
Südbahuattien..
113.50
Fest,
Telegraphischer Mitterungslrericht.
Wien, 9. Juli. Das Lustdruckminimum befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm. über Nordrußland, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. über Frankreich.—
Nordwestliche Windrichtung, trübe, zeitweise Niederschläge,,
kühl, mäßige Winde.
Linz, 9. Juli, 8 Uhr früh. Waffrstand de« Brücken--
Pegels: 108 Cm. ober Null. Temperatur: 15 Grad Wärme..
Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 9. Juli:-
Lust 12, Waffer 11 Grad.
Riesenhof, 9. Juli. Lust 11, Waffer 15 Grad.


[ 2023-06-29 10:52:09.818 - 19000710 - Seite 7 ]
Nr. 155.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt/
den 10. Juli 1900.
Seite 7.
Urtheile von Franzosen üöer den oöer-
öKerreichilcyen Aerusalem-Uikgerzug.
Einem dem „Vaterland" zur Verfügung gestellten Briefe
eines in Beirut weilenden Oberösterreichers entnimmt dieses
Blatt folgende Zeilen:
Freuen dürfte Euch, dass ich auch in Beirut das Lob
unserer oberösterreichischen Pilger geradezu in allen Tonarten
singen hörte. Mehrere Herren aus Beirut waren während
der Zeit, wo unsere Pilger an den heiligen Orten weilten,
in Jerusalem, hatten den Einzug der Pilger gesehen und
auch sonst unsere Landsleute mit jenen scharfen Augen be­
obachtet, mit denen der Franzose alles anschaut, was nicht
französisch ist. Die Herren hatten jedoch nur Worte des Lobes
über die Haltung unserer Pilger und sprachen mit französischer
Lebhaftigkeit von dem ausgezeichneten Eindrucke, deu sie
empfangen hätten. Nicht wenig waren sie erstaunt über die
Ruhe und Ordnung, die sich auch bei den gemeinsamen
Andachtsübungen des großen Pilgerzuges zeigte, ohne dass
es besonderer Ordner bedurft hätte.
Ungleich wichtiger ist jedoch die große, ebenso rückhalts­
lose Anerkennung, mit der Erzbischof Deval, welcher als apo­
stolischer Delegat der am 13. Mai stattgesundenen feierlichen
Einweihung der französischen Nationalkirche in Jerusalem
beigewohnt hatte, nach seiner Rückkehr nach Beirut in fran­
zösischen Kreisen über den Pilgerzug der Oberösterreicher sich
aussprach: „Bisher hätten die Franzosen durch ihre großen
Pilgerzüge die Katholiken an den heiligen Stätten vertreten,
sie seien aber nun übertroffen worden durch die oberöster-
reichischen Pilger, die auf die Bevölkerung Jerusalems einen
geradezu ausgezeichneten Eindruck gemacht hätten."
Seit einer Reihe von Jahren kommen nämlich aus
Frankreich jährlich ein oder zwei Pilgerzüge nach Jerusalem,
die 500 bis 1000 Mitglieder zählen. (Vor einigen Jahren
starben von 1000 französischen Pilgern circa 50 auf der
Reise?) Theilnehmer sind sowohl Herren als auch Damen,
die aus ganz Frankreich sich zusammenfinden und von Mar­
seille aus, ausgestattet mit allen möglichen Begünstigungen
für die Meeresfahrt und für die Bahnen im heiligen Lande,
die ja gewöhnlich in Händen von französischen Gesellschaften
sind, die Pilgerfahrt antreten.
Leider haben jedoch die französischen Pilgerzüge die
Gewohnheit, nicht nur die heiligen Orte zu besuchen, sondern
sie gehen vorher entweder nach Egypten oder nach Damascus,
Ba'albek und Beirut und so verlieren sie eigentlich den
schönen Charakter eines Pilgerzuges, abgesehen davon, dass
deshalb auch sich Manche dem „Pilgerzuge" anschließen, die
nichts weniger als „Pilger" sind oder auch nur sein wollen.
Eben darum machte der Pilgerzug der Oberösterreicher auch
aus die Moslims einen so großen Eindruck, weil sie ohne
irgend welche Nebenabsicht einer Belustigung, als reine Pilger
im eigentlichen und schönsten Sinne des Wortes an die
heiligen Orte gekommen waren. Es wird jetzt davon ge­
sprochen, auch die französischen Pilgerzüge anders zu orga-
*) Anmerkung der Redaction: Dass, wie oben gesagt
wurde, eine so große Zahl von französischen Pilgern auf der Reise ge­
storben ist, dürste nach unserem Dafürhalten dadurch zu erklären sein,
dass man vielleicht bei der Aufnahme der Pilger, zumal der Frauen,
ihren Gesundheitszustand nicht berücksichtigte und insbesondere dadurch,
dass diese Pilgerfahrten zugleich auch eine Art Vergnügungsreise waren,
viele Orte Egyptens und Kleinasiens berührten, mit Ausflügen ins Land
hinein verbunden waren und infolge dessen lange dauerten. An sich ist
eine einfache Pilgerreise, wie wir es beim Oberösterreicher und Tiroler
Pilgerzuge gesehen haben, gewiss nicht gefährlich
Wda Reuzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(46. Fortsetzung.)
Eines Tages als Reinhold sich in ein Buch vertieft
hatte, und sie mit der unglücklichsten Miene der Welt am
Fenster stand und auf die menschenleere Straße hinaus­
blickte, wurde die Post gebracht. Alda nahm sie in Empfang,
-warf einen flüchtigen Blick auf die Adressen, wechselte die
Farbe, legte das Packet auf den Tisch und wandte sich ab,
aber nicht schnell genug, um vor Reinhold zu verbergen, dass
sie einen der Briefe heimlich zu sich gesteckt hatte.
„Nachrichten aus Westveld, Alda?" fragte er gleichgiltig,
meinend, dass es ein Brief von Judith wäre, den er seit
-einigen Tagen erwartete.
„Nein, es ist ein Brief für mich," antwortete sie kurzweg.
„Und von wem, wenn ich fragen darf?"
„Das werde ich schon sehen. Aber was geht es Dich an?"
Verwundert blickte Reinhold zu ihr auf und fragte halb
tächelnd: „Hast Du denn Geheimnisse vor mir, Frauchen?"
„Warum nicht, wenn es mir so gefällt?"
„Nun, ich habe nichts dagegen, wenn es Dir Spass
macht."
„Ich werde Dich auch nicht danach fragen. Du hast
Deine Geheimnisse, wonach ich noch nie geforscht habe; warum
soll ich nicht auch die meinigen haben dürfen?"
„Meine Geheimnisse sind wahrlich nicht schwer zu er­
gründen."
„O ja, die ellenlange Correspondenz mit Judith!"
„Ich habe Dir Judiths Briese oft genug zum Lesen
angeboten, aber Du hast sie nie eines Blickes gewürdigt,
und sie sind es doch wohl wert, gelesen und beherzigt zu
werden."
„Natürlich, wie alles, was von ihr kommt! Ich bin ein
dummes und unbedeutendes Geschöpf. Aber das hast Du
längst gewusst ..." Und damit entfernte sie sich, um ihr
Boudoir aufzusuchen, das seinen Namen mit vollem Recht
trug.—
Ihr Herz klopfte heftig und ihr Puls jagte, als sie das
Couvert mit der wohlbekannten, wunderlich geschriebenen
Adresse und dem Postzeichen London abriß und den Brie-
entfaltete.
nifieren. Wenn es dazu kommt, hat der Pilgerzug der Ober-
österreicher dazu den letzten Anstoß gegeben.
Gracen-Wevifion der Uyljrn-UaHn.
Officiell wird gemeldet: Bekanntlich ist in dem in der
letzten Session des Reichsrathes eingebrachten Gesetzentwürfe
für den Bau mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten auch
die Pyhrn-Bahn aufgenommen, welche von der Station Klaus-
Steyrling der Kremsthalbahn über Windischgarsten nach
Spital am Pyhrn und hierauf, statt wie früher, über den
Pyhrn nach Liezen auf Grund der im Jahre 1899 durchge­
führten eingehenden Studien, durch den großen Bosruck nach
Selzthal geführt werden soll. Die Tracen-Revision für diese
Linie fand am 2. und 3. d. M. für den oberösterreichischen
Theil, am 4. d. M. für den steierischen Theil statt, und es
konnte die allseits freudig begrüßte Commission fast durchaus
die vrlle Zustimmung der Interessenten zu dem gedachten
Projecte entgegennehmen. Die zu Protokoll gegebenen Wünsche
sind geringfügig und betreffen hauptsächlich Stations-Ver­
schiebungen, sowie Einschaltungen von neuen Verkehrsstellen,
welche thunlichst berücksichtigt werden sollen.
In dieser Beziehung dürfte die Verlegung der Projectsstation
Steyrling vom linken auf das rechte Ufer der Steyrling im
Interesse einer leichteren Zufahrt aus dem Steyrling-Thale
möglich sein, während über die Näherlegung der Projects-
Station Windischgarsten zu eben diesem Orte und Situierung
derselben auf Gemeindegebiet noch weitere Studien nöthig
sind, von deren Ergebnisse die Erfüllung dieses Wunsches ab­
hängt. Weiter wird die Möglichkeit der Einschaltung einer
Holzverladestelle zwischen den Projects-Stationen Steyrling
und Dirnbach und der Erweiterung der Haltestelle Sanct
Pankraz zur Holzverladestelle vorgesehen werden können. Dem
auf steierischer Seite seitens der Gemeinde Liezen vorge­
brachten Ansuchen, auf die frühere Trace über den Pyhrn
und den Anschluss in Liezen zurückzugreifen, kann jedoch im
Hinblicke auf das Resultat der oberwähnten Studien nicht
entsprochen werden, da dieselben ergeben haben, dass die
Linienführung mit der Tunnelierung des großen Bosruck und
dem Anschlüsse in Selzthal in bauökonomischer, betriebstech­
nischer und tarifarischer Beziehung unbedingt den Vorzug
verdient. Ebenso konnte der Wunsch der Gemeinde Admont,
die Bahn von Spital am Pyhrn durch das Pyrgas-Gatterl
nach Admont zu führen, der größeren baulichen Schwierig­
keiten und bedeutenden Mehrkosten wegen nicht unterstützt
werden. Es muss daher auch weiterhin an der Linie Klaus-
Steyrling—Selzthal festgehalten werden.
Die Deregulierung.
(Eine Entgegnung.)
In Nr. 153 des „Linzer Volksblatt" vom 7. Juli 1900
ist eine Correspondenz „Von der Aist" enthalten, welche in
abfälliger Weise die an diesem Flusse bereits in Angriff ge­
nommenen Regulierungsarbeiten, welche aus Staats- und
Landesmitteln ausgeführt werden sollen, bespricht. Ohne aus
die in diesem Artikel enthaltenen persönlichen Ausfälle näher
einzugehen, wird in sachlicher Beziehung folgendes bemerkt:
Das Project für die Regulierungsarbeiten ist nicht das
Werk einer einzelnen Person, sondern die in demselben vor­
gesehenen Bauarbeiten wurden aus Grund eingehender localer
Studien von den Vertretern des k. k. Ackerbauministeriums,
der k. k. Statthalterei und des Landes Oberösterreich ein­
verständlich in Antrag gebracht, sodann von der, aus Vertretern
„Dearest Nini!“ las sie, „Wie geht es Dir jetzt? Noch
imnier in den Flitterwochen? Schwärmst Du noch immer
ür Dein selbstgewähltes Lebenslos? Vergütet Dir Dein
Herr Gemahl alles, was Du aus Liebe zu ihm geopfert hast?
Fehlt Dir nichts in Deiner Urphilister-Existenz? Stören Dich
keine Träume von Triumph und Kunstgenuss in Deinem ein­
schläfernden Glücksleben* Wenn Du noch mit Deinem Vater
vereint Triumphe erleben willst, musst Du Dich beeilen; mein
Talent hat den Höhepunkt erreicht. Fortan geht es bergab.
Aber ich werde fortleben in meiner Tochter, in ihrem Ruhm,
in ihrem Triumph!—
Ach, welch ein schöner Traum! Sie hat ihr Talent ver­
graben, ihre hohe Begabung in kleinstädtischen, bürgerlichen
Verhältnissen untergehen lassen. Armes Kind, wie beklage ich
Dich! Du weißt nicht, was das Leben ist, was es bieten
kann an wahrem, an erhabenem Genuss. Doch muss ich Dich
noch einmal sehen, mich noch einmal erquicken an Deiner
göttlichen Stimme, um dann einsam meinen Weg zu beschließen,
fern von Dir, fern von dem Einzigen, was ich auf Erden
besitze. Anfangs nächsten Monats werde ich im Haag sein,
Hotel Paulez. Dort erwarte ich Nachricht, wie und wo ich
mein Kind zum letztenmale sehen soll.— hoffentlich fällt
dieser Brief nicht in die Hände Deines Advocaten. Aus
Wiedersehen! Dein Dich innig -liebender Vater."
Der Brief war nach dem Haag und von dort durch die
Post weiter adressiert worden?
Lange starrte Alda auf die,Zeilen. Ihre ganze Seele
war in Aufruhr: auf der einen Seite die Vision des Künstler­
ruhmes, der ihr immer so begehrenswert erschienen war, auf
der andern Seite die verhasste Eintönigkeit des Lebens—
wie sollte sie das länger ertragen? Ihr Pflichtbewusstsein war
gering, ihre Religiosität sehr oberflächlich und unentwickelt,—
ihrem Manne grollte sie fast. Warum eigentlich? Vielleicht
weil er sie geliebt und geheiratet hatte? Für ihre Kinder
fühlte sie nur ein Gemisch won mütterlicher Eitelkeit und so­
genannter Affenliebe.
Aber doch ... sie konnte und wollte ihr Haus nicht
verlassen. Was würden die Menschen sagen? Man würde es
ihren Kindern entgelten lassen. Nein, sie wollte in keinem
Falle ihr Leben mit der feuerig ersehnten Künstlerlaufbahn
vertauschen; aber wer konnte es ihr übel deuten, wenn sie
ihren Vater zu sehen wünschte? Er war ja doch ihr Vater,
und sie hatte allen Grund, auf einen solchen Vater stolz zu
dieser drei Behörden bestehenden Landes- Gewässer-Regu­
lierungs-Commission überprüft und schließlich vom k. k. Acker­
bauministerium im Einvernehmen mit dem o.-ö. Landes-
ausschuffe genehmigt. Endlich ist dieses Project der wasser­
rechtlichen Verhandlung durch die zuständige k. k. Bezirks-
hauptmaunschaft Perg, bei der es 14 Tage zu Jedermanns
Einsicht auflag, unterzogen worden, zu der alle Jntereffenten
eingeladen waren, bei der es also Jedem freigestanden hätte,
irgend welche Bedenken zu erheben, was jedoch nach keiner
Richtung der Fall war.
Einem Projecte, welches also in so eingehender Weise
studiert und behandelt wurde, dessen Durchführung schließlich
durch ein vom o.-ö. Landtage einstimmig beschlossenes
Gesetz sichergestellt wurde, kann doch wohl nicht der Vorwurf
gemacht werden, dass durch dasselbe nur einer besonderen
Gattung von Personen Hilfe gebracht werden soll, oder dass
dasselbe unnöthig kostspielige Arbeiten zum Gegenstände habe.
Wer die Aist bei Hochwasser oder zur Zeit des Eisganges
gesehen hat, der weiß, dass die Ufermauern an derselben nicht
solid genug hergestellt werden können! Man erinnere sich doch
an die Hochwasser-Katastrophe im Jahre 1888! Heute noch
ist die damals zerstörte eiserne Brücke oberhalb den Papier­
fabriken im Gerölle des Flusses vergraben! Oder im Jahre
1897! Tausende von Cubikmetern schwerstes Gerölle, Steine
bis zu 50 Centner Gewicht wurden in Bewegung gesetzt und
zerstörten, was ihnen im Wege lag.
Wenn Staat und Land darauf bedacht sind, steuerkräftige
Industrien vor ähnlichen, künftigen Katastrophen zu bewahren,
sie betriebsfähig zu erhalten, so handeln sie wohl nur im
Interesse der übrigen Staatsbürger, deren Steuergelder, wie
es in dem Artikel heißt, nunmehr „verschleudert" werden sollen.
UebrigenS ist es vollkommen unrichtig, wenn behauptet
wird, dass die Correction im Josefsthale nur den dortigen
Steinbrüchen und industriellen Etablissements zu Gute kommt.
Der ganze Markt Schwertberg schwebt so lange in einer
großen Gefahr, als die Arbeiten im Josefsthale nicht durch­
geführt sind. Wenn bei einem neuerlichen Hochwasser die
ohnedem am Fuße schon stark angegriffenen Schutthalden und
Rutschlehnen in Bewegung gerathen, dann ist es nur zu nahe
liegend, dass sie das enge Flussbett vollkommen ausfüllen,
dass sich hinter der so geschaffenen Thalsperre ein Stausee
bildet, der, wenn der Wasserdruck mächtig genug geworden
ist, die Schranke durchbricht und alles vernichtet.
Dann leiden das Thal, der Markt, die Bahnanlage und
die unterhalb befindlichen Liegenschaften gleichmäßig, sie sind
alle der Zerstörung anheimgegeben!
Was die projectierte Correction unterhalb der Schwert­
berger Kunstmühle anbelangt, so ist dieselbe aus zweierlei
Gründen nothwendig. Erstlich ist es erforderlich, die Bezirk-
straße, welche an dieser Stelle trotz sorgfältiger Reconstructionen
nahezu bei jedem Hochwasser zerstört wurde, durch die
Ablenkung des Flußes zu schützen und andererseits muss
durch Abbau der bestehenden zwei Krümmungen dem Eise ein
regelmäßiger Abgang ermöglicht werden. Gegenwärtig stauen
sich die gewaltigen bis zu 60 Centimeter starken Eisschollen
unterhalb der Wehre der Kunstmühle, thürmen sich über-
, einander und werden, wenn dann im Frühjahre plötzlich
Hochwasser eintritt, mit einemmale thalwärts getragen, überall,
insbesonders im Markte Schwertberg Schaden und Verwüstung
mit sich bringend. Es war insbesonders die Gemeindevorstehung
von Schwertberg, welche in richtiger Erkenntnis dieser Ver­
hältnisse die Correction dieser Flußstrecke erbeten hat.
Dass durch diese Correction ein Theil der Arbeiten,
welche nach dem 97er Hochwasser vom Staate, als Provi-
sein. Er sollte herüberkommen; dann wollte sie ihn über­
reden, ihrem Manne sich vorzustellen. Wehe diesem, wenn er
Renzoni nicht, mit der schuldigen Ehrfurcht in ihr Haus und
an ihren Tisch aufnahm.
War ihr Vater einmal hier, welch' herrliche Tage stan­
den dann in Aussicht: Musik und Gesang den ganzen Tag.
Aber besonders ein Plan war es, der sie im voraus mit
unaussprechlichem Genuss erfüllte: Reinhold sollte ihr erlauben,
mit ihrem Vater eine Kunstreise zu machen; eine solche Kunst­
reise würde wenigstens eine theilweise Verwirklichung ihrer
Träume sein. Im Geiste brachte sie schon das ganze Arsenal
der Waffen, über das sie verfügen konnte, in Bereitschaft; sie
baute mit allen Kräften ihrer Phantasie dieses Lustschloss zu
einem festen Gebäude aus.
Armer Reinhold, er ahnte nicht, was gegen ihn im
Werke war!
Ein Brief wurde an das Hotel Paulez adressiert, in dem
sie ihren Vater zu einem Besuch aufforderte. Das Einfachste
wäre freilich gewesen, ihn in ihrem Hause zu empfangen
und so Reinhold zu überrumpeln; aber das war ihr nicht
romantisch genug. Sie gab ihrem Vater ein Rendezvous bei
einer Waldkapelle, eine gute halbe Stunde von der Stadt
entfernt. Es war eine Stelle, wo die Bäume viel von der
Liebe geheimnisvoller Zwiesprache erzählen konnten. Alles
wusste sie auf das genaueste zu beschreiben; wunderbarer
Weise machte ihr das Briefschreiben jetzt gar keine Mühe,
während Reinhold ihr sonst helfen musste, wenn sie nur an
ihre Putzmacherin in der Residenz schrieb.
Mit der größte« Spannung wartete sie den bestimmten
Tag ab.
Das Billet, welches Renzonis Ankunft für den folgenden
Nachmittag anzeigte, kam glücklicherweise an, als Reinhold
abwesend war. Es stand darin, dass er sich pünktlich an der
bezeichneten Stelle zu Wagen einfinden würde. Die Nacht
brachte Alda schlaflos zu. Beim Mittags-Imbiss sah sie so
angegriffen aus, dass Reinhold besorgt fragte, ob sie krank
sei und den Arzt wünsche.
„Nein; Miezchen war heute Nacht so unruhig, das hat
mich nervös gemacht. Ich will etwas ausgehen."
„Bei dem Wetter, Kind? Es ist viel zu schmutzig auf
der Straße; wir wollen einen Wagen nehmen und ein
wenig ausführen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.818 - 19000710 - Seite 8 ]
Seite 8. Linz, Dienstag
syrische Hilfe ausgeführt wurden, abgetragen werden muss, ist
naturgemäß, da damals noch nicht mit der Möglichkeit ge­
rechnet werden konnte, einmal die Mittel zu erhalten, um in
gründlicher Weise Abhilfe zu schaffen. Es handelt sich dabei
nicht um Verschleuderung von Tausenden von Gulden, da die
damals bewirkte Erweiterung des Flußbettes der nunmehr
beabsichtigten Correction zu Gute kommt und das Stein-
materiale der abzutragenden Ufermauern und Talonpflaster­
ungen wieder verwendet werden kann.
Was endlich die Strecke der Aist unterhalb der Eisen-
bahnbrücke in Schwertberg anbelangt, so wird der Techniker
jedenfalls der Letzte sein, der sich sträuben wird, auch diese
Arbeiten zu machen, wenn die hiefür erforderlichen Mittel
vorhanden find. Dass es für die Gegend zwischen der Eisen-
bahnbrücke und der FuhrterbrÜcke eine wesentliche Melioration
bedeuten würde, wenn auch in dieser Strecke das Bett er­
weitert und eventuell durch entsprechende Jnundationsdämme
das Hinterland geschützt werden könnte, wird von jedem
Fachmanne und Laien anerkannt.
Aber diese Arbeiten stehen in keinem Zusammenhange
mit den Regulierungs- und Verbauungsarbeiten oberhalb und
in Schwertberg. Der Fluss ist bei Hochwasser bis jetzt in dem
engbegränzten Thale bis Schwertberg zusammengefasst gewesen
und hat sich dann, die User überrinnend, gleichmäßig über
die Ebene unterhalb des Marktes ausgebreitet. So war es
bis jetzt und so wird es auch in Hinkunft sein. Eine Besserung
wird aber auch für die Ebene unterhalb der Eisenbahnbrücke
insoserne eintreten, als der regulierte Fluss aus dem Ober­
laufe keine oder doch nur verschwindende Mengen von Sand
und Geschiebe mitbringen wird und dadurch die bis jetzt bei
jedem Hochwasser eintretende Versandung der Wiesen und
Felder unterbleiben wird.
Wenn in der Regulierung, wie sie nunmehr durchgeführt
werden sM, die in der im Volksblatte enthaltenen Notiz
ausgesprochene große Gefahr für die Bahnanlage in Schwert­
berg gelegen wäre, so würde die k. k. Staatsbähn, welche den
Betrieb auf derselben ausübt, jedenfalls bei den abgehaltenen
Commissionen Stellung genommen haben. Dies ist aber nicht
geschehen, vielmehr haben auch die Vertreter der Staatsbahn
dem Projecte, als einer wesentlichen Verbesserung, der gegen­
wärtigen Verhältnisse zugestimmt.
Uebrigens hat der o.-ö. Landtag über Anregung des
Herrn Abgeordneten Ramer und Heindl eine Resolution dahin­
gehend gefasst, dass die Regierung aufgefordert werde, auch
die Fortsetzung der Aistregulierung flussabwärts von der
Eisenbahnbrücke ins Auge zu fassen und eventuell auf Grund
des Gesetzes vom Jahre 1884 über „die Förderung der
Landescultur auf dem Gebiete des Wasserbaues" die weitere
Action einzuleiten.
Ich glaube mit den -vorstehenden Ausführungen dargethan
zu haben, dass das in Ausführung begriffene Aistregulierungs-
project in gewissenhafter und wohldurchdachter Weise nur die
allgemeinen Interessen zu fördern bestrebt ist, dass
durch dasselbe keine übermäßig kostspieligen Arbeiten,
sondern nur solche, welche der Natur des Gewässers ent­
sprechen, zur Durchführung gelangen sollen und dass alle
Befürchtungen, welche infolge der Regulierung eine Schädi­
gung der unterhalb Schwertberg gelegenen Liegenschaften an­
nehmen, grundlos sind.
Linz, am 7. Juli 1900. C. Ritter v. Math es,
k. k. Baurath, als Bauleiter für die Regulierung der n.-ä.
Gewässer in Oberüsterreich.
U»8 dem dSerirfitsfaase.
Wien, 5.Juli. (Vorsicht mit Automobilen.) Die
hochbetagte Beamtenswitwe Karoline Musilek wollte am
25. Februar d. I. bei der Haltestelle der Tramway in
Dornbach von der Tramway zu einem Stellwagen gelangen,
der auf ihr Zeichen anhielt. Als aber der Stellwagen-
Conducteur der alten Frau in den Wagen helfen wollte,
lag dieselbe regungslos am Boden, nachdem hart an dieser
Stelle ein Automobil, auf dem ein Herr und eine Dame
fich befanden, vorbeigesaust war, das nun in einiger Ent­
fernung stille stand. Lenker des Automobils war der
Maschinist Karl Thau gewesen, der sich den stattgefundenen
Unfall so wenig erklären konnte wie alle übrigen Personen,
die Zeugen dabei waren. Die alte Frau wurde zu sich gebracht,
gelabt, war aber zufolge des erlittenen Sturzes durch
mehr als einen Monat krank, weil sie' am Arme, an einem
Knie und an der Stirne leicht verletzt worden war. Es
unterlag keinem Zweifel, dass Frau Musilek durch das
vorbeisausende Automobil, obwohl von demselben nur ge-
streift, zu Falle gebracht worden war.
Im Hinblicke auf die einschlägigen Bestimmungen, be­
treffend den Betrieb maschineller Verkehrsmittel, wurde gegen
Karl Thau die Anklage des Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens erhoben. Für diese Anklage trat heute vor dem
Erkenntnisgerichte, dem LGR. Dr. Feßler präsidierte, StAS.
Dr. Prettenhofer ein.
Karl Thau verantwortete sich dahin, er sei mit vorschrifts­
mäßiger Schnelligkeit gefahren, und die Frau sei in sein
Automobil selbst hineingegangen; denn er habe es hart an
dem Stellwagen vorbei zwischen diesem und der von der
Tramway kommenden Greisin hindurchgelenkt; die Frau
hätte bei einiger Vorsicht diese Absicht erkennen müssen
und hätte zu warten gehabt, bis das Automobil vorüber
sei. Dass sie dies unterlassen, habe sie mit dem Automobil
in Berührung gebracht, woraus die Folge unvermeidlich
gewesen sei.
Frau Musilek erklärte, sie habe gar keine Vorsicht ge­
brauchen können, weil sie von dem Automobil nichts gesehen
habe; alles sei das Werk eines Augenblickes gewesen. Sie sei
aus die Straße getreten, habe dem Kutscher gewinkt, der Stell­
wagen haben gehalten, und wie sie aufsteigen wollte, sei ihr
das Bewusstsein geschwunden. Sie spricht den Ersatz für die
Heilungskosten an.
„Linzer Volksblatt"
Die Zeugen des Vorfalles vermochten denselben auch nicht
eingehender zu erklären.
Der Staatsanwalt beleuchtete in seinem Schlussworte
die Nothwendigkeit, dass neue Verkehrsmittel sich den be­
stehenden Verkehrsbestimmungen accomodieren, und erklärte,
dass der Unfall zu vermeiden gewesen wäre, wenn Thau nicht
so rasch, gefahren wäre, dass er nicht mehr ganz Herr der
Maschine gewesen sei. Dadurch aber- habe er umsomehr
die bestehenden Vorschriften verletzt, als sein Automobil da­
mals noch nicht einmal für den öffentlichen Verkehr er­
probt war.
Karl Thau wurde im Sinne der Anklage zu zwei
Monaten strengen Arrestes verurtheilt und die
Privatbetheiligte mit ihren AtHrüchen auf den Civilrechts-
weg gewiesen.
Breslau, 5. Juli. (Mord durch Verbrennung.)
In Ostrowo, Provinz Posen, wurde heute nach dreitägiger
schwurgerichtlicher Verhandlung der Wirtschastsbesitzer Adalbert
Dolata aus Zmyslona wegen Mordes zum Tohe verurtheilt.
Dolata hatte am zweiten Osterfeiertage den Dienstknecht
Ponitka, der gegen ihn in einem Processe als Zeuge auf­
treten sollte, betrunken gemacht, mit Spiritus begossen und
denselben sodann angezündet, so dass Ponitka einen qual­
vollen Flammentod fand.
Dmtte KD»er.
— Das Geschlecht von Hohenberg. Aus Stuttgart
schreibt man: Hier ist man nicht wenig stolz darauf, dass
die Gemahlin des österreichischen Thronfolgers, deren Anmuth
und Liebenswürdigkeit so sehr gerühmt wird, erstens eine ge­
borene Stuttgarteriu ist und zweitens bei ihrer nunmehrigen
Erhebung in den Fürstenstand einen Namen erhielt, der schwäbi-
chen Ursprunges ist. Die Stammburg derer von Hohenberg stand
ebenso wie die der Hohenstaufen und Hohenzollern im Schwaben­
lande. Sie erhob sich auf einem schroffen Berge in der Nähe
der ehemaligen freien Reichsstadt Rottweil und wurde schon
im Mittelalter durch die Bürger von Rottweil zerstört, weil
ein Graf von Hohenberg in die Stadt geschossen hatte. Die
Grafen von Hohenberg werden in der schwäbischen Geschichte
schon im zehnten Jahrhundert erwähnt. Im Anfang des
zwölften Jahrhunderts war das Geschlecht bereits hochberühmt
und besaß nebst dem Stammschloss noch die Städte und Herr­
schaften Haigerloch und Rottenburg. Burkhard von Hohenberg
erbaute 1216 das Schloss Rottenburg, umgab die Stadt
Ehingen mit Mauern und nannte sich „Dei gratia de Hohen­
berg“. Anna Gertrud von Hohenberg vermählte sich
1245 mit dem Grafen Rudolph von Habsburg und
wurde die Stammutter der österreichischen Habsburger. Ihr
Bruder Albrecht glänzte unter den Männern, wie sie unter
den Frauen, und Pfister sagt in seiner „Geschichte von
Schwaben" von ihm: „Unter Kaiser Rudolph I. war keiner
angesehener und mächtiger als Albrecht Graf zu Hohenberg
und Haigerloch, des Kaisers Schwager. Der Kaiser ernannte
ihn auch zu seinem Landvogt in Niederschwaben und schlug
den edlen Herrn, der als Feldherr, Staatsmann, Ritter und
Mensch gleich groß war/ den Fürstest auf seinem Todten-
bette zum Nachfolger vor." Die Fürsten wählten jedoch Adolf
pon Nassau. Der letzte männliche Sprosse des Hauses Hohen­
berg, dessen Tochter sich mit dem Grafen Nikolaus von Zollern
vermählte, fand seine Ruhestätte im Kloster Reuthin bei Nagold;
nach alter Ritterfitte wurde ihm als letzten seines Geschlechtes
Schild und Helm in die Gruft gelegt. Die Grafschaft Hohen­
berg, etliche Städte und Herrschaften umfassend, hatte die
Familie schon 1381 an Oesterreich verkauft. Der Sohn des
Erzherzogs Ferdinand und der Philippine Welser, Markgraf
Karl von Burgau, erhielt am 25. August 1606 von Rudolf II.
neben der Markgrafschaft Burgau und der Landgraffchaft
Nellenburg auch noch die Grafschaft Hohenberg als öster­
reichisches Afterlehen und damit den Titel eines Grafen von
Hohenberg. Er hatte von Klara von Ferrery drei natürliche
Kinder: Karl, Ferdinand und Anna Elisabeth, die den Namen
von Hohenberg erhielten. Mit Franz Josef Anton starb 1728
der letzte männliche Sprosse, der inzwischen in den Fürsten­
stand erhobenen Familie von Hohenberg. Bei seiner Be­
erdigung in der Pfarrkirche zu Rottenburg am Neckar zer­
brach sein Verwandter Freiherr von Schleitheim den Stab
und warf ihn in die Gruft hinab.— In der Gemahlin des
Erzherzogs Franz Ferdinand lebt nun der alte Name derer
von Hohenberg wieder auf.
— Brand der Kathedrale in Salamanca. Aus
Madrid wird dem Berliner „Local-Anzeiger" berichtet: Im
Hauptthurm des herrlichen Domes zu Salamanca ist ein
Brand ausgebrochen. Das Feuer hat den obersten Theil des
Thurmes gänzlich zerstört. Man befürchtet eine Zerstörung
des ganzen Gebäudes. Der Wasserstrahl der Feuerspritzen
konnte die Ausgangsstelle des Feuers nicht erreichen, die
glimmenden Balken stürzten mit furchtbarem Getöse in die
Kathedrale herab. Das Feuer entstand durch eine von
Touristen, die denThurm best legen, weggeworfene
brennende Cigarre. Ganz Salamanca befindet sich in
Trauer über die Katastrophe. Die Nachricht bedarf noch der
Ergänzung.
In Salamanca bestehen nämlich zwei Kathedralen, beide
sind hervorragende historische und künstlerische Denkmäler.
Die sogenannte alte Kathedrale von Salamanca ist das
Muster einer spanischen Äirche, ein Bau mit Kreuzgewölben
aus den letzten Epochen der romanischen Zeit. Die Kirche
zeigt bereits die Formen des Uebergangsstils, den Spitzbogen
und die reiche decorative Pracht dieser Spätzeit. Der Bau
gehört also dem Ausgange des zwölften und dem Anfange
des dreizehnten Jahrhunderts an. An ein dreischiffiges Lang­
haus schließt sich ein Querschiff mit einer mittleren Kuppel
und an dieses drei Apsiden. Alle Arcaden und Gewölbe find
im Spitzbogen, die Fenster zumeist im Rundbogen durch­
geführt. Decorative Formen, namentlich Kleeblattbogen, finden
sich an den Fenstern der Kuppel. Nach außen zeigt sich die
Kuppel als achteckiger Thurm mit vortretenden Giebeln und
den 10. Juli 1900. Nr. 15 5.
mit runden Eckthürmchen. Die neue Kathedrale, ein Kolofsal-
bau der gothischen Schlussperiode, wurde so hart an den
alten Dom gebaut, dass ein Theil von dessen nördlichem
Seitenschiff geopfert werden musste. Im Uebrigen steht aber
der alte Bau noch unberührt. Die neue Kathedrale wurde
nach einem Plane der Architekten Anton Egas und Alfonso
Rodriguez von Juan Gil de Hontanon im Jahre 1560
vollendet. Die Kirche zeigt vollständig den Charakter der
Bauten des 15. und 16. Jahrhunderts. Der gothische Stil
ist bereits mit Renaissanceformen gemischt und hat eine über­
reiche Decoration. Die Kirche hat gleichfalls ein Querschiff
mit einer Kuppel; die Gewölbe sind in allen Theilen reiche
Sternengewölbe; die Ostseite der Kirche ist geradlinig ab­
geschlossen,. da um die Zeit der Erbauung des Domes eine
neue, noch jetzt in Spanien übliche Eintheilung des Kirchen­
raumes um sich griff. Der Chor wurde in das westliche
Langhaus verlegt und der eigentliche Chor zu einer besonderen
„Capilla mayor“ umgewandelt. Die spanischen Kirchen der
spätgothischen Zeit wurden mit Vorliebe fünfschiffig und über­
dies mit zwei Kapellenschiffen gebaut. Die neue Kathedrale
von Salamanca ist ebenfalls in fünf Schiffe, einschließlich
der Kapellenreihen, eingetheilt.
— Der letzte Gesandtenmord. Angesichts der Ereig­
nisse in China wurde mehrfach auf Fälle der schwersten
Verletzung des Völkerrechtes hingewiesen. Der letzte Gesandten­
mord geschah am 24. März 1866, und der Schauplatz war
Rio Frio, ein Dorf, drei Wegstunden von der Hauptstadt
Mexico.— Im März 1866 kam eine belgische Gesandtschaft,
geführt vom Capitän Baron d'Huart, um nach dem Tode
des Belgier-Königs Leopold I., des Vaters der Kaiserin Char­
lotte, die Thronbesteigung König Leopolds II. zu notificieren.
Am 24. März verließ die Gesandtschaft gegen Mittags Mexico,
vor dem Dorfe Rio Frio wurden ihre beiden Wagen von
einer Bande Guerillas, unter denen sich auch einige offenbar
costümierte „Indianer" befanden, umschwärmt, aufgehalten
und sie zum Absteigen aufgefordert. Ein belgischer Officier,
der spanischen Sprache mächtig, berief sich auf das unver­
letzliche Recht der Gesandten, ein anderer wiederholte den
Protest in englischer Sprache. Die Guerillas schienen sie nicht
zu verstehen und gaben eine Salve auf die Wagen ab. Einige
der belgischen Officiere wurden von den Gewehrkugeln ver­
wundet, der Capitän aber durch einen Schuss in die Brust
getödtet. Die Guerillas benützten die Verwirrung nicht zum
Raube, sondern sprengten, obwohl eine französische Patrouille
sich näherte, unverfolgt von dannen. Eine Version wollte—
wenig glaublich— für das Attentat den Chef der französischen
Armee Marschall Bazaine verantwortlich machen, dem es sich
darum gehandelt habe, die Machtlosigkeit des mexicanischen
Kaiserreiches zu demonstrieren, welches nicht einmal eine fremde
Gesandtschaft wenige Meilen vor der Hauptstadt schützen könne.
— Der Brautwerber als Mörder. Aus Budapest
wird berichtet: Vor einigen Wochen kehrte ein Bauernbursche,
Bela Balogh, bei einer Witwe auf der Nagy-Szalontaer
Pussta als Brautwerber für deren 18jährige Tochter ein.
Der Bursche brachte die Nacht dort zu und benützte die ihm
dort gewährte Gastfreundschaft dazu, mit einem zu diesem
Zwecke mitgenommenen Brotmesser die Bäuerin, sowie deren
Tochter im Schlafe zu ermorden und die im Hause vor-
gefundene Barschaft von 36 Kronen an sich zu nehmen. Am
Rückwege kehrte er bei seinem Bruder ein und legte das
vom Blut reingewaschene Messer wieder zum Brot. Das
Messer wurde auch von der Familie ahnungslos weiter be­
nützt. Balogh machte sich später verdächtig, wurde verhaftet
und gestand nicht nur diese, sondern auch mehrere andere
Mordthaten ein. So hatte er im vorigen Herbst in Bekes-
Gyula einen Ortsrichter ermordet und ihn seiner Barschaft,
mehrerer hundert Kronen, beraubt. Ferner gestand er, vor
drei Jahren in Bosnien, als er noch beim Militär war,
einen Lieutenant des 37. Landwehr-Jnf.-Reg. nachts mit dem
Gewehr eines Kameraden erschossen zu haben. Der Soldat,
auf den bei der Gewehrvisitation der Verdacht fiel und der
sein Alibi nicht nachweisen konnte, wurde zu lebenslänglichem
Zuchthaus verurtheilt, verbüßt auch seit zwei Jahren seine
Strafe. Das Auditoriat des 37. Infanterie-Regiments wurde
von dem Geständnis des Mörders verständigt.
— Ein eigenartiges Abenteuer passierte, nach dem
„Berliner Tageblatt", dieser Tage einem Herrn, der an
einer der zahlreichen Festlichkeiten theilnahm, die in einer
deutschen Hafenstadt begangen wurden. Als er sich abends
auf dem Heimwege befand, stieß er auf der Straße etwas
unsanft mit einem ihm entgegenkommenden Herrn zusammen.
Die Beiden tauschten einige Worte der Entschuldigung aus
und setzten dann ihren Weg fort. Der erste Herr will nach
seiner Uhr sehen und bemerkt jetzt, dass sie verschwunden ist.
Es ist ihm sofort klar, dass sie ihm bei der Carambolage,
die der Fremde zweifellos mit Absicht herbeigeführt hat, ge­
stohlen worden ist. Er wendet sich um, eilt dem fremden
Manne nach, den er auch bald einholt. Mit einem kräftigen
Griffe fasst er ihn an der Brust und ruft ihm zu: „Sofort
geben Sie die Uhr heraus!" Der Mann ist völlig fassungs­
los, greift in die Westentasche und überreicht ihm die Uhr.
Sehr zufrieden mit dem Erfolge seines energischen Auftretens
setzt der Herr den Weg nach seinem Quartier fort. Im Be­
griffe, sich zu entkleiden, fällt sein Blick auf den Nachttisch,
wo er zu seinem Erstaunen— seine Uhr bemerkt, die er
dem fremden „Räuber" vor wenigen Minuten abgejagt zu
haben glaubte. Er hatte sie mittags beim Verlassen des
Zimmers vergessen. Der Herr ist nun bemüht, mit Hilfe der
Polizei den Fremden zu ermitteln, um ihm die „geraubte"
Uhr wieder zustellen zu können.
Wer eine« gute«
rvoük^meckenäen Aaffee
haben will, verwende (1360—8)
Mols Z. M' Mjtt FeimkOe.


[ 2023-06-29 10:52:09.818 - 19000710 - Seite 9 ]
Nr. 155.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt .*
den 10. Mi 1900.
Seite 9.
Stimm aus (scm $hiG(icum.
Dr. Adolf R. v.
pxalst. -A-rzst (1761—31)
Linz, Landstrasse Nr. 79
vom 10. Jnli Ms 1. Anglist verreist.
Verlosungen.
— Oefterreichische Rothe Kreuz-Lose. (Schluss.) In der
Tilgungsziebung wurden nochstehende Serien gezogen, und zwar: 136
760 919 970 1032 1263 1329 1580 1687 1734 1869 2177 2399
3026 3484 3662 4076 4661 4601 5164 5182 5257 5275 5600 5648
5855 5663 6223 6266 6512 6674 6616 6771 7128 7271 7660 7720
7779 7350 7653 7947 8226' 8762 8913 8952 9233 9558 9616 9851
10047 10187 10241 10351 10159 10500 10663 10665 10748 11438
11788 und 11838. Alle in diesen vorstehend gezogenen Serien ent­
haltenen Nummern von je 1 bis 50 gelavgen mit je 28 Kronen zur
Rückzahlung.
Commnnal-IMelsseliuIe in Wels.
Beginndes XI. Schuljahres «am lö.Sept. 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (1142
I» der Stadtpfarrkirche Urfahr im Monate April.
Am 23.Anton Prandn-r, led. Hausbtfitzrr in Schönau, 29 Jahre
alt, mit Pauline Wenigeder, led. Bauerstochter in Schönau, 21 I. alt
Am- 24,: Martin Kraucan, led. Hammerschmied, 37 Jahre alt
mit A. Maria Fuchs, verw. Besitzerin der Hammerschmiede in Nieder-
kavpel 42 Iah« alt.— Michael Lehrer, led. Gendarmerie-Postenführer
i zu Unten bei Loser in Salzburg, 30 Jahre alt, mit Emilie Naoer, t t.
^ r Rittmeisters-Tochter in Mfahr, 29 Jahre alt.
XTUTCtltU (1759V Am 28.: Friedrich Weidinger, led. Tramway-Arbeiter, 27 Jahre
'^ alt, Grindberg 26, mit Cäcilia Nopp, led. Wäscherin, 23 Jahre alt.
von der Reife zurSckgekehrt.l.UK^'^'ÄL& ÄS-sÄST*
j Am 30.: Ferdinand Pfleger, led. Bauer in Rudolfing, Ps. Aigen,
28 Iah e alt, mit Anna Kern, ledige Bauerstochter in Rudolfing,
- 24 Jahre alt.
Im Monate Mai:
Am 7. Mai: Heinrich Fragner, led. Binder in Schönau, 32 Jahre
alt, mit Tberesta Sumcteberger, led. Hausbesitzerin, 20 Jahre alt—
Franz Schutzmann, verw. Tglühmr, 52 Jahre alt, mit Aloisia Holl,
led. Dienstmagd in Grllneukirch'en, 38 Jahre alt.— Franz Hmtern-
berger, led. Steinmetz in Langbalsen, 24 Jahre alt, mit Francisco
Knödelseder, led. Dienstmagd in Neufelden, 28 Jahre alt.
Am 10.: Franz Saghofer, led. städtischer Sicherheits-Wachmann
in Urfahr, 32 Jahre alt, mit Karoline May Hofer, ledige Private,
22 Jahre alt.
Am 14: Georg Durstbe'ger, led. städtischer Sicherheits-Wachmann,
in Linz, 29 Jahre alt, mrt Maria Eichbamr, led Private in Urfahr,
26 Jahre alt.— Anton Krenn, led. Schlosser bei der k. t. Staatsbahn,
27 Jahre alt, mit Anna Medl, led. Mourerstochter von Urfahr, 28 I.
alt.— Michael May', led Knecht in St. Magdalena, 30 Jahre alt,
' mit Maria Rechberger, led. Dienstmagd in Linz, 25 Jahre alt.
, Am Io.: Josef Brunhuber, led. Fabritsbeamtrr in Linz, 24 Jahre
alt, mit Moria Schichl, led. k. k, Rechnungsraths-Tochter in Urfahr,
22 Jahre alt.— Peter Habringer, verw. Gemeindebeamter in Allen-
selben, 43 Jahre alt, mit Maria Srgl, led. Bauerstochter, 32 Jahre alt.
Am 20.: Ludwig Kleiber, led. Schriftsetzer, 23 Jahre alt, mit
Antonie Lindermvyr, led. Hilssarbeiterin, 20 Jahre alt.
Am 22.: Gvktlieb Laimgruber, leb. Conducteuc der k. k. Staatsbahn,
28 Jahre alt, mir Katharina Nöbauer, led. Tischlerstochter, 18 Jahre
all, Ha> ptstroße 12 in Urfahr.
I Am 27.: Johann Gruben, lediger Maurer, 28 Jahre alt, mit
lauft man am billigste« und beste« bei
I'rlln) Weber, w H"S' en
Wreise: (39« 52)
Tischwetne, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine,
Spe
22
Specialweine,,„„„ 25„ 2
Spant« p»| ins Haue» gestellt oder ad Kahnhof Kleinmnnchen.
Dsi chriflinalfässsrn separates Freisbfatt. &S&
Die schönsten und billigsten
(1735 7 2)
Gar1en;knue
Zoh. Wukovansky.
als auch
Lawn-Tennisplatz-
Fabrikate liefert in
bester Ausführung
Strassers Nachfolger
Linz, Landstraße SS.
Weis- il.
in Linz a. d. Donau.
Die Handels-silkademie hat das Oesfeutlichkeitsrecht und das
Einjährig-Freiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
SchulfahiMegirm am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der Kaiserliche Rath und LKademie-Directar:
(1381 20 12) Dr. Antan Gffevsterger.
Mar-a Eidenberger, led. Wäsch-rmagd in St-eg, 24 Jahre alt.— Johann
HanuS, leZiger Maurer in Uisahr, 25 Jahre alt, mit Maria Schuster,
led. Bedienerin, 28 Jahre alt, Maximiliansstraße 106.— Leopold
Springer, led. Zimmei mann, 33 Johre alt, Harbach 10, mit Barbara
Gaßenreiter, led. Wäschermagd in Grindberg, 23 Jahre alt.— Anton
Huemer, led. Hausdiener, Marktplatz 14, 26 Jahre alt, mit Johanna
Allerstorser, led. Köchin, 24 Jahre alt.— Joses Köck, led. Zimmer­
geselle, 30 Jahre alt, mit Anna Friedl, led. Dienstmagd in Heilham,
27 Jahre alt.— Anton Wasner, led. Hausdiener, 32 Jahre alt,
Rosenstraße Id, mit Katharina Brandauer, led. Dienstmagd, Kreui-
Abfriedungsgitter! gaste 9, 31 Jahre alt.— Franz Prinz, led. Maurer, 24 Jahre alt,
und alle einschlägigen’ mit Theresia Größenberger, led. Näherin, 20 Jahre alt, Rudolfstraße 77.
— Alois Ascherbauer, led. Gemischlwarenhändler in Linz, Betblehem-
straße, 28 Jahre a t, mit Anna Ehrlich, Stubenmädchen in Urfahr,
24 Jahre alt.
Am 28.: Josef Kaiser, lediger Dienstknecht in Deutsch-Reichenau,
29 Jahre alt, mit Maria Treml, led Jnwohnerstochter in St. Oswald,
29 Jihre alt.
Am 29.: Josef Maringer, Gastwirt in Zwettl, Witwer, 60 Jahre
alt, mit Rosalia Schön, led. Köchin in Urfahr, 44 Jahre alt.— Johann
Rath, led. Hausbesitzer und Himmelschmied in Kopfing, 35 Jahre alt,
mit Marie Gattermann, led. Bauerstochter von Diersbach, 24 I. alt.
Wergnügungs -Anzeiger.
Panorama
SlJtnnasial-Gonvict
des jBenedictineustiftes ZI. Z>su1, JCärnten.
Pension pro Semester 280 JCronen.
Oeffentliehes Obergijttmasium
Jrospecte können von der Gonvicts-Vorstehung ver­
langt werden.( 1825 6 3)
Jemine für die Jtufnahmsprüfung: 1b. Aull u. 17.Sept.
Nvz, HeMnstratze Kr. 8, PMerre rechts.
Geöffnet non 9 Uhr frnls bis 8 Uhr abends.
Kchweh bleibt bi§ DitMg i« UDMz.
»on ÄUltvoch ab:
(gtüffnuiij der Jlatifcr Weltonsstellanz.
Eintritt prr Person 3« h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärt» 2« h an der «assa. (1746)
auf den
Schönster «uSpugSort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
»roßer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
Mpenlette vom Schneeberg biK Wa>tzvUa«u, Borberg« des
Böhmerwalded). (874 46)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
btt sehr schlechter Witterung alle Stunden.
I*. für Hin- und Rückfahrt einschließlich Sttaßenbahn»
KlsoffrlapPffM Benützung 1 Krone, Kinder SV Heller-
FrÄhjkhrs-«. Sowmrrsaison
1900.
Echte Krirmrer Stoffe
GInEouponMtr.3.1«
lang, romplete» Herren,
Anzug (Rock. Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 v. guter
» b.—U.6.90 bonbelferer
fl 7.75 von feiner
st. 8.65 von feinster
fl. 10-— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IO.—, sowie Ueberzielier­
flöge, Touristenloden, feinste Kammgarn« rc. re. versendet zu Fabrils-
preiseu di« als reell und solid bestbesannte Tuchfabriks-RIederlage
l-Imlsof in Brünn?
Raster gratis «. franco. Mustergetreue Lieferung garantitt.
Die «»»theile der Privattund chast, Stosse direkt-.bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestelle», sind bedenkend. isr
Zur Anschaffung und Ausbesserung
von
Ksrimilik« «nd KinhemWe
(Kahne», Goldstickereien)
empfehlen sich die (2180/g)
M Tertiarsohwestern O. G. In Linz __
Rudigierllraße 9. JTtartenanftast. i*
Prompt, solid» billig, stylgerecht.
Für die vielen Beweisei inniger Theilnahme,
welche uns anlässlich des Heimganges unserer guten
unvergesslichen Mutter, Schwiegermutter, Großmutter
und Urgroßmutter, der Frau
Rostna Ken;
Urinale
von allen Seiten ztigekommen find, sowie für die
überaus zahlreiche,BeWeiligung am Leichenbegängnisse,
und die schönen Kranzspenden sprechen wir Allen
sowie jedem Einzelnen unseren herzlichsten u. wärmsten
Dank aus.
Insbesondere aber danken wir herzlichst der
Hochwürdigen Pfarrgeistlichkeit für die Führuyg hes
Conduches. Hein Hochwürdigen Herrn Cooperator
LindeUthnI für seine trostreichen Krankenbesuche.
Linz, am 9. Juli 1900. (, 762)
Ae tikstmera) Sinfctblitkncn.
I. Nicht, u. com. Leichenbestatt.-Unternehmnng Engetb. Westreicher,
Urfahr, Kirchengasie 2.
lIi-i
ltn iiiTiiiiiiiriiriariiiiiiTirniniiiiriiairiiiiiiiMiiiiiiiiiafTi
bei Linz
Eisenbad Mühllacken
Ob.-Oe.
Wen renoviert!
**«•****
Neu renoviert!
Dampfschifistationen Brandstadt u. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding und Asch.ach der k. k. Staatshahnen, Rottenegg-Lacken und
Gerling der Mühlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- nnd staubfrei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven Neuralgien, besonders
Ischias, Migräne, Lähmungen nnd anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Beilresultate bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht,
Blutarmut, Bleichsucht u. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Mai. Gute Wiener Küche Sehr gute unverfälschte Weine.
Prospecte frei. (1225)
Dr. Matzinger
Badearzt.
A. Ziegler
Besitzer.
Fr. Meier
Pächter.
um m ui 11 tiii 11 lim 1 um m iiii miniiim liiii mrim
In dritte», verbesserter nnd vermehrter Auflage
ist erschienen und zu haben in der Pressn ereins-Ver-
lagsbnchhandlnng:
Hochw. Herrn Pfarrers Seb. Kneipp
über
Krankheiten ii, Heilkriinter
nebst ausführlicher Biographie
gesammelt u. herausgegeben von P. Friedrich Mayer.
32 Vorträge!
Preis per Exemplar 244 Seiten stark 40 kr., mit Post-
versendung 45 kr.
o Wiederverkäustr entsprechenden Rabatt.°
_2öC jeg
mooz
Fahrplan der üfttftikreisbahn.
Hilttg vom 10. April 1900 8is auf weiterer.
ilrfahr
ab
5JJ5
VOO
4-50
6^00.
Aigen.
ab
5’pO
11-00
5 40
Ittenshrim,,
615
1-42
5*30
s^ggI
Oepping
„
5_16
1M6
5 55
lfottenegg
„
6-29
156
6-44
6-S0Ä
Rohrbach
5^26
11-26
6*05
Gerling.
„
6 59
8-24
6^12
an 0
Haslach.
„
5^44
11-44
Q-n
tteuhauS.
Nenselde«
«ürnstei«
I? 19
7 43
7 51
3-44
3-08
3-16
6^6
7^04
Pitrnstei»
Neufelden
NenhanS
6 _05
6-18
6*40
12-05
12-17
12*40
6^43
6^5?
7 19
»«»lach-
n
8..15
339
7M
Gerling.
„
700
13*59
7 37
ilohrbach.
..
8-35
3 59
7_48
A.sA
Rottenegg
725
1-25
8 2i
Oepping.
ir
8'45
4-09
7^58
OtteuShkiMfr
7 37
l'SS
Aigen
an
\ 9-00
4-24
8^3
«LS
Urfahr.
an
8 14
2-16
853
§ 2 "ff
»ist
" Q
.10 3
g-ooS
Ab 24. Mai Verkehren bis auf Weit res an Sonn- und Feiertagen nachmittag«
von Nrsahr nack Rottenegg u. retour Separatzügc: Urfahr ad L'Mnachm., Lttens-
hcim ab 3-0s, Rottenegg an s-2o.— Rottenegg ab 3-30, Lttensheim ab 3-42.
Urfahr an 4-su nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Sepayttzng
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10. 44; Nen-
feldcn ab 11 vorm., Urfahr an 12.51.
Die Nachtzeit von 0.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
H'ttiirjilitii der
Pitiig vom l. yflai 1900 an 0is auf woitsre»
Linz...
ad
5.3Ü11.56
3.35
6.0i
Mautz-Trekrrl.
ad
6.(91
7. JO
31.44
5.58!
: Bad Hall.
an
7.38
1.45
6.40
7.58
Bad Hall
an
7.8-ij
9 21
I 45
7.58t
: fklaub-Llcnrl.
an
9.04
3.14
7.20
9.31
«in,...
an
6.11.
10.45
2.56
9.16!
j
1 Bad Hall.
ab
6.86
8.50
1.09
7.27
Bad Hast.
ab
6.26’
l.OOl
5.0«
1,7
«inj...
an
8.11
10.45
2 56
S.I6!
Klaus-Steprl.
an
9.04
3.14
7.80
9.31
Die Nachtzeit von« 00 Uhr abend« dir 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Mimnenz-.ffer bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:52:09.818 - 19000710 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Dienstag
.Linzer BoWblatt/
den 10 Juli 190Q.
•Rr 155
Ü
fasste
ir&Jt&.aia.afe;.^te.atg. afejri&jtejteafa.ste.afe- aua.
's
Hl
*S
-Si
A
*/
4
'S
Hl
•S
'S
'S
ijii'ir»ii’i;i'iiiii!innniiniiiinniiniiiiiniiiii[iiiniiiiininiiiiniiniiiiiniiiniin>iMirfiiiMiiiiiiMn;iiriniiiiiiii!iiii i.i 11 um iiiij
ßie ahad. ßuthdmckerei
des hath. dPressvereines £in%
# Rathhausgasse 5#
irs/s/t schnellstens in solidester Ausfertigung alle
” {ßmduirbeiten.
Grosses Läget edier Gattungen Drucksortm
für _. ...
Sfarr-, gemeinde- und sonstige
(Aemter.
■Tn>niiiiiniiiiiiniiiiiiiiiiii!iiiiiniinm»niifiWHiniiiirtlMliiniKBiniiniinaniiiiiiiiiiiiaiiii!innmti»nniyiii[inni
A. k. österreichische KtacrtsöaHnett.
Auszttg aus dem Fahrplane giltig ad 1. Juni 1800.
Abfahrt von Linz:
Richtung «ach Mi»«!
i Sä .38
Rr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid-
Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
3.20 früh Schnellzug
Kleinreifling.
Nr. 2 nach Wien, Waidhosen a. d. F.,
.LS früh Personrnzug Nr-20 nach Wien, Mauthausen. Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Villach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Triest.
8.18 srüh Personenzug Nr.'.18 nach St. Valentin.Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagensurt, Laibach, Tr-est.
12.17 nachmittag« Personenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen'.
1.38 nachm. Pariser Ansstellnngs-Expresszng Nr. »>0 nach
Wien.._
1.43 nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontafel.
3.15 nachmittags Oftendk-Expreiszug Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach
Conftantinopel. Jeden Mittwoch u.SamStag nach Constanza.
2.58 nachm. Orient-ExvresSzng Rr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden Diensiag, Donnerstag und Sonntag
nach Conftantinopel; jeden Msttwoch und SamStag nach
Constanza.
3 15 nachm. Schnellzug Rr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personenzug Rr. 18 nach Wien, Mauthansen,
Waidhofen a. d. Kleinreifling.
5. Bi naqm. Schnellzug Rr. 4 nach Wien, Waidhosen a.d.I.,
Kleinreilling.„
8.15 abends Personenzug Rr. 218 nach Grein >6 jed n Soun- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
3 20 nach-,. Schnellzug Rr. 1206 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger. Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.32 nachmittags Personenzug Rr. 1234 nach Budweir.
9.88 abends Personenzug Nr. "1228 nach BudiveiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad^
Nicht««» «ach Wol»;
3.32 stütz Personenzug Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof,, Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zella. S.. Saatfelder!,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Pari», Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
3.53 srüh Personenzug Nr. Ul (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Passau,
Nürnberg, Franlsurt a. M.. Köln, Brüffel, London,
Gmunden (S.1, Gmunden, Ischl, Auffee.
7.41 srüh Personenzug Rr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Auffee, K-nimer, Salzburg. Lend-
Gastein, Zell am See, Saalseiden, Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Franlsurt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.18 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden (Seebahnhos), Gmunden, Jsckl. Auffee,
Vöcklabruck, Kammer, Nie, Simbach, München, Schärding,
Paffau, RegenSbUrg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Bruffel London.)
j 1.40 vorm. Orient--Express,«» Rr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburgs-München, Paris:
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 3 nach Aschach a. D„ Gmunden
(S.), Gmunden, Ischl, Anffee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga.
reihen, St. Gallen, Buchs, Zürich Bast. Paris Ried,
Simbach, Schärdina, Paffau. RegenSbUrg, Nürnberg,
, Frankfurt a. M.. Köln, Brüffel, London.
12.29 nachm. Schnellzug Nr. 283 nach Gmunden, Ischl. Auffee.
1.57 nachm. Ofteude-Expresilzug Rr. 7 nach Paffau. Oftende, I
London.
2.02 nachm. Personenzug Rr. H7 nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S. Saalfeloen.
nachm. Pariser Aus"~"
«nknnsi iw Linz:
Nicht««» von »«*»:
3.22 stütz Personenzug Rr. I1 von Men, über Amstetten von
Pontasel, Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosen
a. d. U.
3.43 früh Personenzug Rr. Ul (vom 14. Inn, an) von
Wien, über Amsterten von Pontafel, Tarvis, Billach,
Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. U.
7.23 früh Personenzug Rr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Billach, Klagensurt, Graz, Waid­
hosen a. d. 8., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.03 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien
11.23 vorm. Schnellzng Nr. 3 von Men; Manthousen. Steyr.
11.38 vorm. Ocient-Erpresszng Rr. 0 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Conftantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag mm Constanza.
12.20 nachmittag«, Schnellzug Rr. 208 von Men.
1.43 nachm. Perioaenzug Rr. U7 von Wien, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarois, Billach. Klagensurt, Bruck u, d. M-, Watb-
hosen a. d. Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Stevr.
I. 53 nachm. Oltcnve-ExpresszngRr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Conftantinopel,
jeden Montan und Donnerstag von Constanza.
2.52 nachm. Purster Ansstellnngs-Expresszng Nr 302 von
Wien.
3.57 nachm. Personenzug Rr. 13 von Wen, Mauthausen. 0-
8.28 nachm. Schnellzug Rr. 105 (an jedem einem Sonn» oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
8.25 abends Personenzug Rr. 115 von St. Valentin, Maut­
hausen, Garsten. Steyr.
7.31 abends Schnellzug Rr. 5 von Men, Tarvis, Trieft, Laibach,
Villach, Klagensurt, Graz, Waidhofe» a.d.Y., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausen.,
8.55 abends Personen;«« Nr. 19 von Men, Triest, Laibach,
Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, W-idhosen a. d. $.
10.30 abends Personenzug Rr. US üb r St. Valentin von
Venedig, Pontastt. Tarvis. Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz. Steyr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein rB ,d Kreuzen).
II. 51 nacht» Schnellzug Rr> °o» Wien über Amstetten von
Venedig, Pontasel, Tarvi», Triest, Laibach, Billach,
Klagensurt, Graz.
Nicht»«» von 6a».bachWartb«ro:
7.01 srüh Personenzug Rr. 1227 von Prag, L-ipz'g, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BubweiS.
10.55 vorm. Personenzug Rr. 1233 von Budweis.
1.87 nachm. Schnellzug Rr. 12 ’3 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen Budweis.
2.33 nachm. Personenzug Rr. l2i8 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nr. 1205 von Prag, Leivzlg, Eger,
Karlsbad. Fra.,zen»bad, Marienbad. Pilsen, BudweiS.
8.U abends Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
8.32 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BudiveiS.
3.58
Salzburg.
öariser Ausstellnngs-Expresszag
;, Innsbruck, Buch«, Zürich. Pari«.
Rr. 30., nach
4.18 nachm. Personenzug Rr. 13 nach Unterrohr, Reumarkt-
Kallhain, Gmunden (Seeb.), «munden, Ischl,Auffee.Kammer,
Satzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S., Inns­
bruck, Bozen-Grie», Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs. Zürich, Basel, Pari«.
5.30 nachm. Schnellzng Rr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage «oranSgchenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anffee.
7.03 adeuos Personenzug Rr. 115 nach Aschach a.D., Kammer,
grankenmarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
Paffau, Bnwnden, Ischl, Auffee.
7.48 abend» Schnell,»» Rr.5 nach Aschach a. D., Kammer^ Satz
bürg, Ried, Simbach,
Gmunden, Ischl, Auffee.
10.37 abend« Personen,»» Rr. H9 nach W-l«.
11.56 nacht» Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Anffee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell am See, Inns­
bruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buch», Zürich, Basel, Paris,
Schärding. Paffau, Regensbnr,. Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Köln, Brüssel, London.
München. Schärding, Paffau,
Nicht««« »«» Nl>»i»r
12.28 nachts Personenzug Rr. 12 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con­
stanz, L itdau, Bregenz, M^an, Bozen-Grie», JunSbrmck,
Zell am Lee, S-alfrld-n, Lend-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), llnterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Paffau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Frauksurt a. M., Nürnberg, Regen-burg.
3.18 stütz Schnell»«« Nr. 2 über Salzburg von Pari», Basti,
Zürich, Buch», St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, JnnSbruck, Saal­
selden, Zell a S., Lend-Gastem, Manchen, Anffee, Ischl,
Gmnvden, London, Brüssel Köln. Frankfurt a. M„
Mrnberg, Regensburg, Paffau, Schärding.
8.49 früh Personenzug öir. 20 oon Wels.-
7.34 früh Personenzug Nr. US von Salzburg, Kammer,
Ebensee, Gmunden, Simbach, Rieh, München, Paffau,
Schärding, Aschach a.».; an Welser Wochenmarktstagen
von Gmunden (Seebahnhos).
12. mitt. Personen,»» 'Nr. 14 von Salzburg, Pari». Mel.
Zürich, Buch», St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Linden, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Grie», Zell am See,
Saa seiden, Lend-Gastein, Kammer. Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmnnben (S.). Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, RegenSbura, Paffau Schärding,
1.34 nachm. Pariser Ansftellnngs-Expresszu, Nr. »10 von
Paris, Zürich, Buchs, In, svrnck, Salzburg.
2.10 nachm. Oftende-Expre,»;«, Nr. 8 von London-Oftende,
2.53 nachm! Orient-Exprefszu, Nr. 10 von Part». München,
3 02 nastnu^s'chnellzug Nr. 8 von München, Salzburg,Kammer,
Anffee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d.D. ..
8.29 naqm. Personenzug Nr. >8 von Saalselden. Zell.am See.
Lend Gastein, Salzburg, Mm chen. Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D. ,.
5.19 nachm. Schnell,», Nr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buch», Meran. Bozen-Grie», JnnSbmck Zell am See,
Saalselden. Lend Gastein, Kammer, Anffee, Ischl. Gmunden,
Gmunden (Sbhs.), llnterrohr, über snndach-Rted v o n
München, über Paffau-Schärding »on London, Brüssel,
Köln. Frankfurt a. M.„ Nürnberg, R-genSburg.
6.01 abends Personen,«» Nr 218 von BEadruck. «mamer,
Auffee, Ischl, Gmunden, llnterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
8.02 abend» personenzug Nr. 318 (nur an Sonn- und Feier-
tagen) von Auflee, Ischl, Gmunden. Wels.
8.28 abends Personenzug 9tr. 18 von Innsbruck Saalselden,
Zell am See, Lend-Gastein, München^ Salzburg, Auffe^
Ischls Gmündm, Kammer', Neumarkt-Kallham
a. d. D.
10.20 abends Personen rg Nr. 112/a
Feiertagen) von Vöcklabruck, u
Gmunden, llnterrohr.
(nur an Sonn- und
Kammer, Auffee, Ischl,
4
Die
Stationen zum
;zeit«., find in
'le von
miilelenriMätscher Zeit angesetzt.— Da» Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahne» ist in den
h per Stück erhältlich.
I
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinend« Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welch« Stellung suchen, halbe Preis».^
Offe ne St ellen
Tapezirrer-Lrhrjunge
wird gegen Vergütung sofort auf­
genommen. Adresse unter „1753'
in der Adm. d. Bl. (1753)
Ein Praktikant
wird aufgenommen in der I. F.
Ebenhöch'Aen Buchhandlung(H.Korb)
in Linz, Landstrafe 22. (1691 3 3)
I« verinieten«
An
Kummer,Gaste
find 2 schöne, nette Zimmer, einfach
möbliert, in sehr gesunder, pracht­
voller Gebirgsgegend, im Gasthöfe
„zur Post", Dirnbach bei Windisch-
garsten, zu vermieten. (1K66 4 4)
KSüfe u nd V erkäufe
Zwei gute Violinen
sind billig zu verkaufen. Wo, sagt die
Adm. d. Dl.
(1760 3 1)
Flüstige Kronze
werden durch Lackbronze(Martagon so betitelt sich ein Missionsbuch
' für kathol. Christen, herauSgegebea
gmannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen,' zu
haben bei Alois Kapler,
(1693) Linz, Hofgaffe Nr. 3.
Trauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböckt
Nachs., Modistin, Linz, Promenadi
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1705)
von Dr. Hartl. Preis 38 kr., mit
»ßem Druck 60 kr. Mt Titelbild
las vorzügliche Buch ist das schSnste
«istionS-Anbenten. Z« beziehen
durch die PresSvereiuSdruckerei Linz,
Ried, Wels und Rohrbach.
Das größte Glück.
Fußboden-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen k >/» u. V« Kilo
zu haben bei Alois Kapler^
Linz, Hofgasse 3. (1695)
(1758) Ein stockhohes (3 1)
Hans
in einem große« Markte Vber-
! österretch, für kleine «efchäfts-
^ lente, Private, AnSzngbaner«
besonders geeignet, ist billigst
1 zu verkaufen. Auskunft unter
> „Oir. 1900" in der «dm. d. Bl
! Ällgeine iner Verkeh««
Zur Wnsiede^lt
empfiehlt Einsiedebecken, Passiersiebe,
Paffierer, Holzware, Email-Geschirr,
re.: in größerer Auswahl billigst di!
Haus» und Küchengeräthschait n-
handlung, Herrenstr. 7. (1761)
Khristillll Angers »itve i« 8i»z
Jaröware«- Aaöriks -Läger
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-,
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß.
boden-Glafur, in einer halben
Stundetrocknend, Fußboden-Ber«.
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
ür Waschtästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
MSbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bichclelack und Helmlack,
Strohhnt-Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhutlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
und Porzellan, Firnisse,
Terpenttnitt, Flader- Abzug
Papiere, Maler> Patronen,
Pinseln und Sargverzierungen
zu billigstkn Preisen' (137 152 88)
Anton Tschander jun.
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
- staunend billigen Preisen bei
Eid-Nvöcks Rachflg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus),
i zu haben. (1706)
rleefpntze» SO fr.
Kernsttin-Filßbü-knIaikfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei AloiS Kapler,
Linz, Hofgaffe 3. (1694)
Johann Altenhofer
Schneidermeister. Linz, Land­
straße Rr. 33 im Karmelitengebäudk
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenlleider modernster Fa;on
EmpfiehÜ sich auch ganz besonders
> einer PI. Tit. hochw. Geistlichkeit für
, Priester-Talare, Cleriken, Abbsröcke,
: Havelocks und Civillleidung. Garanti«
für gutes Paffen. Viele Zufriedenheits-
l Zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
i prompt und möglichst billig. Die besten
Ju- und Ausländcrstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 88
im Karmelttengebäude. (71 103
lslousion- Fabrik
BRAUNAU
in Böhmen
empfiehlt seine präm»
nenartigen Holz­
rouleaux und
Falonfien.
Agenten
für Privatkunden allerwärts gesucht.
Preisblatt gratis. (1578—10 4}
Verschiedenes»
300fl.
von einem christlichen Wohlthäter auf­
zunehmen gesucht. Nach der Sparcasse.
Ohne Vermittlung. Briefe erbeten
unter „Ehrlich 1755" d. Adm.
d. Bl,, welche dieselben demJnserenten
übermittelt. (1755 2 1)
§
Jein S onntag.
Tin Fremidrswort an die christlichen
Jünglinge, anch Erwachsenen znr Ke-
herzignng empsotzien.
Preis per Stück l2 kr., (per Post 14 kr.)
20 St. 2 fl., (per Post fl. 2.15), 50 St.
fl. 4.60 (per Po« fl. 4.80).
für enten 4vjährigen nttr
geführt. Geisteskranken
(Paralytiker) sorgsame
Pflege, angemessene Gratis-
befchüftignng n. Aufsicht,
am liebsten bei einem
Arzte auf dem Lande.
i. 0. ,,... Offerte Hi 31* Juli unter
>)PlkVelm 8 lstj«tW.(< ,Helgoland' Vöcklabrmk
doktlaaernd. (1708*
postlagernd.
Zum SewstfSrbe«
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid«
und Leine», ein Paket sammt Ge.
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bä de-
erste» Linzer Farben», Lack-, Firnis-
«nd Siegellack-Fabrtt Mäh& Weiß
Linz, Graben 42. (1862 100 10,
(1708 2 2)
Zufolge Beschlusses des k. k. Bezirks-Gerichtes Franken­
markt vom 27. Mai I960 G.-Z. A 55/17 1900 findet die
freiwillige
Feilbietung
der in den Nachlass nach dem f hochwürdigen Herrn Pfarrer
Matthias Wöß gehörigen Effecteik, bestehend in Wohnungs­
einrichtung, Wäsche rc. am
18. Juli 1900 um 10 Uhr vorm.
in Herrn Offentzttpsrs «S«rst- und VvLntznnfe
in Frsrirkeirinsrrkt statt.
Kauflustige werden daher eingeladen, am genannten
Tage im obigen Locale zu erscheinen und werden aufmerk­
sam gemacht, dass der Meistbot sogleich nach Zuschlag zu-
Handen des Herrn Gerichtscommissärs, des k. k. Notars Adolf
Fröhlich, zu erlegen ist. (1757 3 i)
Josfif Brandstä dffir dmgösl. Messerschmied
W 0 VA III ouuaiauioi p und Schleifermeister
m, AtWsffßr K. Iß
übernimmt alle
Schleife veien
besoiwers in
Msrerlnessern
re. w.
sewir
leserstinei
«nd Keparetnren
aller Art
Aij, MnWft St. III
halte et»
großes Ware«- lagcr
aller erdenklichen Sorten
von
Messern v. Scheren
blonder»
Rafiermeffer
aus Solingen. (Aheinpren-
ßen), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garawie »fe» sbr s-des Stück geleistet. Für solide Ausführung und bMge Preise bürgt obige Firma.
Lüd. Änchdrulkeret der dich. Pressvrreinest in Linz (veranüv. Letter »arl Lo««endch.

